Mesdames et messieurs,
- La France et la Chine aiment à se considérer comme les deux plus vieux états de l'immense Eurasie dont elles occupent chacune une extrémité. Elles n'ont pas tort, même si cela relève d'une certaine immodestie. Et même si la France était encore un jeune royaume quand la Chine était déjà un empire séculaire. Mais c'est d'autant plus vrai que des recherches récentes ont permis de mettre à jour des vestiges de la Gaulle antique, chez nous, contemporains des plus anciennes dynasties chinoises.
- Mais malgré la curiosité dont témoigne une lettre de Louis XIV, au XVIème siècle, à l'empereur de Chine que l'on a pu découvrir tout récemment à l'occasion d'une très belle exposition du Musée Guimet, nos deux mondes se sont très longtemps ignorés. La période durant laquelle nous avons entretenu des contacts n'occupe que les trois ou quatre derniers siècles de l'histoire, que j'ai dite pour vous-mêmes, plurimillénaire. Mais ces relations furent denses. Je rappellerai ici le crédit dont ont joui à la cour de Pékin ces savants pères jésuites, dont beaucoup furent français et à qui nous devons la création de nos "grandes écoles" - nos célèbres grandes écoles dont nous sommes si fiers - inspirées par la tradition mandarinale, et le prestige que leurs récits ont procuré à la Chine dans l'Europe, celle des Lumières, un prestige, une force, un éclat peu comparable. Et notre histoire moderne elle-même en ressent l'influence.
Notre siècle a vu naître, en 1949, une Chine nouvelle. La France en a pris conscience avant d'autres. Elle fut, en 1964, le premier grand Etat occidental à la reconnaître. Et je me souviens personnellement que quelques années auparavant, en voyageur libre, je me trouvais dans votre pays plus d'un mois durant et parcourant, tant qu'il m'était possible, l'ensemble des principales régions de la Chine.
- Il n'est pas dans mon propos de ce soir de décrire ou de résumer les différentes étapes de l'évolution de nos relations. Permettez-moi simplement de souhaiter que 1994 reste comme une année faste dans la relance et l'approfondissement de nos rapports bilatéraux.
- D'ores et déjà, cela est possible et cela s'accomplit. Nous avons célébré le 27 janvier le trentième anniversaire de l'établissement de ces relations diplomatiques. Le Premier ministre français s'est rendu en Chine en avril dernier et M. Qian Qichen était à Paris en janvier. Enfin ce soir, c'est vous-même, monsieur le Président Jiang Zemin et vous madame, que j'ai l'honneur d'accueillir en visite d'Etat en France, onze ans après ma propre visite officielle, la dernière en date, que j'exécutais à Pékin.
- Nos relations politiques vont donc prendre, je l'espère, un nouvel élan. Une page encore nouvelle va pouvoir s'écrire dans l'Histoire de nos pays et au fond, monsieur le Président, pourrait-il en être autrement ? Pour qui sait dépasser les aléas de la conjoncture c'était inscrit dans la nature des choses.
En effet, la Chine et la France, alliées pendant la deuxième guerre mondiale, sont l'une et l'autre membres permanents du Conseil de Sécurité des Nations unies dont nous célébrerons encore un anniversaire, l'an prochain, le cinquantième anniversaire. Nous partageons donc, avec les autres Etats membres, la lourde responsabilité de maintenir la paix et de renforcer la sécurité internationale.
- Cette responsabilité, dans votre cas comme dans le nôtre, ne repose pas seulement sur un titre historique ou juridique. La Chine et la France, différentes pas la superficie et la population, chacun le sait, sont toutes deux des puissances nucléaires très attachées, à tout point de vue, à leur indépendance nationale. Mais cela leur confère, dans un monde où les données politiques et stratégiques ont beaucoup changé, mais où la dissuasion nucléaire garde toute sa valeur, une autre série de responsabilités dont la principale consiste à mes yeux à limiter la prolifération, à favoriser le contrôle des armements et le désarmement.
- Nous sommes notamment, je dis notamment car je pourrais citer d'autres situations alarmantes, préoccupés par la poursuite du programme nucléaire nord-Coréen. Nous en avons parlé cet après-midi et nous étions bien d'accord pour estimer qu'il convenait de contribuer, autant que possible, à la réussite des dernières négociations qui ont pris un tour plus heureux, pouvant le cas échéant aboutir à un état plus normal qui ne serve pas d'exemple, qui ne donne pas l'élan aux pays qui dans le reste du monde attendent de pouvoir se lancer dans cette course.
- Nous souhaitons que la Chine, en vertu des devoirs de grande puissance qui lui incombent, agisse pour que la Corée du Nord, sa voisine, s'engage dans la voie des engagements internationaux. Le renforcement de la sécurité internationale exige également et impérativement de lutter contre la prolifération des armes de destruction massive. Et à ce titre, nos pays, me semble-t-il, doivent unir leurs efforts pour que l'on parvienne en 1995 - bientôt - à la reconduction inconditionnelle et illimitée du traité de non-prolifération des armes nucléaires. A cet égard il faudra encore engager beaucoup d'autres débats.
Nos deux pays sont également, pour des raisons différentes, de ceux dont la vocation et le rôle dépassent le cadre de la région du monde dans laquelle ils se situent. Pour mon pays, cela résulte de l'histoire et du fait que, encore aujourd'hui, quatrième puissance exportatrice mondiale, la France se doit de préserver ses intérêts économiques et commerciaux chaque fois que cela s'impose. Cela tient aussi à sa tradition dite humaniste. Vous connaissez bien l'attachement des Français aux valeurs fondatrices de leur Révolution, celle de 1789 : liberté, égalité, fraternité évoquent la devise de la République française, même quand ces principes ne sont pas respectés.
- Depuis le XIXème siècle, ces valeurs ont parcouru le monde. L'aspiration au respect de l'identité, des spécificités culturelles, des droits fondamentaux de l'Homme est devenue universelle. Dans ce domaine comme dans les autres, la France ne se pose pas en donneur de leçon. Elle est prête à dialoguer avec chacun sur un pied d'égalité. Elle se sent concernée par ce qui se passe naturellement sur la surface du monde. Dans cet état d'esprit, qui est le nôtre, comment ne pas s'interroger avec réalisme, monsieur le Président, sur les rapports étroits qui existent entre le développement économique, la démocratie politique et les libertés tant individuelles que publiques ?
Je viens de faire allusion, monsieur le Président, à l'Europe. La France - vous le savez - s'est forgée une grande ambition, celle de la construction d'une Union européenne qui garantisse paix et prospérité à des peuples qui se sont très souvent combattus dans le passé et dans un passé encore récent.
- Membre fondateur et particulièrement actif de cette Union européenne, qui constitue la première puissance commerciale du monde - pas toujours la plus efficace -, la France accorde bien entendu une attention particulière aux remarquables progrès de l'économie chinoise, stimulée par l'ouverture économique conduite depuis 1978, à laquelle s'attache le nom de M. Deng Xiaoping : succès qui surprennent le monde. Permettez-moi, monsieur le Président, de vous dire quelle chance vous avez d'être confronté aux problèmes posés par une croissance très forte et permettez-moi également de vous souhaiter de poursuivre sur cette lancée. Je serais tout à fait ravi si vous exprimiez pour la France le même souhait !
- Force est de constater que la France, malgré quelques beaux succès, comme celui de la centrale nucléaire de Daya Bay, n'a pas participé autant qu'il aurait fallu à cette expansion de l'économie chinoise. Et ce bien que la Chine soit depuis longtemps le premier partenaire de l'aide française au développement. Quatrième puissance industrielle représentant 6 % du commerce mondial, la part de marché de la France en Chine n'est que de 1,5 % et je me réjouis d'une journée comme celle-ci, de votre voyage en France. Votre autorité s'exerce sur votre pays au plus haut niveau. Vous avez une grande connaissance des affaires du monde. Vous connaissez déjà la France. Je vous ai moi-même rencontré alors que vous étiez un ministre important chargé d'un domaine industriel. Eh bien, il faut que nos entreprises puissent, avec les acteurs du développement chinois, prendre une part plus active encore à la croissance de votre pays, dont vous attendez mais dont nous attendons également beaucoup.
- La réunion de la Xème Commission mixte économique franco-chinoise, qui s'est tenue lundi dernier à Paris, a été l'occasion d'annoncer la signature de contrats et de lettres d'intention entre la Chine et plusieurs de nos entreprises. Nous sommes donc sur la bonne voie et nous savons que nous vous devons beaucoup à cet égard. Je crois pouvoir dire, monsieur le Président, qu'il existe vraiment de nombreuses perspectives de coopération dans des secteurs aujourd'hui prioritaires pour le développement économique, les transports, l'énergie et les télécommunications. Vous aurez l'occasion dimanche, au cours de votre déplacement à Bordeaux et à Toulouse, de voir plusieurs réalisations que je crois remarquables. Enfin, vous jugerez par vous-même de la situation et des progrès de la technologie française.
- La France se réjouit de l'ouverture de votre économie. Je suis très heureux de l'entrée de la Chine dans la nouvelle Organisation mondiale du commerce. Nos exportateurs, nos investisseurs sont prêts à toutes les formes d'action et de coopération que leur offre votre expansion.
Eh bien, monsieur le Président, il conviendra de renforcer aussi nos relations culturelles. En France, l'intérêt, (j'allais dire la passion) pour la langue et la civilisation chinoises remonte loin et est toujours actuel. Est-il beaucoup de capitales où l'on trouve, comme à Paris, trois musées consacrés à l'art chinois ? Où votre création artistique contemporaine est aussi bien accueillie ? Et nous savons que vous-même connaissez et appréciez notre culture classique, que vous citez volontiers, comme vous l'avez fait cet après-midi. Je pense à Victor Hugo ou à Alexandre Dumas père que vous avez rendus accessibles, en chinois, à un large public.
- La culture française, comme la vôtre, reste bien vivante, soyons-en persuadés. Nous souhaitons donc que la création contemporaine soit plus largement répandue en Chine, et que soit encouragé - mais c'est un souhait que nous formons chaque fois que nous en avons l'occasion, ce n'est pas réservé à la Chine - l'enseignement du Français. D'où ma proposition, à laquelle j'attache beaucoup d'importance, d'ouvrir à Pékin un centre culturel français qui présenterait à tous la France d'aujourd'hui, celle des Prix Nobel de physique, de Chimie, des médailles Fields de mathématiques et de tant d'autres réussites dans les domaines de la science, de la technique, dans les domaines de l'esprit. Je crois savoir que l'on peut compter sur votre soutien, monsieur le Président, j'ai rappelé que vous étiez vous-même ingénieur de formation et précisément vous avez choisi de visiter les réalisations issues de nos technologies de pointe.
Monsieur le Président, lors de notre entretien de cet après-midi, les sujets évoqués ont été multiples, nous n'avons pas la possibilité de les traiter ce soir à fond. Les conversations que vous aurez, que votre ministre des affaires étrangères, Vice-Premier ministre, aura avec M. le ministre des affaires étrangères français, les relations qui vont s'établir aussi entre vous-même et M. le Premier ministre de la République française vont permettre d'élargir le champ de nos réflexions communes.
- Je forme les souhaits pour que cela aille plus loin, pour que nous réussissions dans nos entreprises, pour que cette coopération nous soit, aux uns et aux autres, fructueuse.
- Je lève mon verre à votre santé, madame, à votre santé, monsieur le Président, et comme nous sommes ici les représentants de nos peuples, dites au peuple chinois mes voeux de bonheur, de prospérité, de paix, de réussite. Je lui adresse, à travers vous, mesdames et messieurs, compagnons de voyage du Président de la République, un message d'amitié, de solidarité et d'espérance.


Monsieur le Président,
- madame,
- nous sommes très honorés de vous accueillir sur le territoire de notre pays. Il y a déjà assez longtemps que nous n'avions eu la possibilité de rencontrer le plus haut dignitaire de votre grand pays et nous considérons que c'est une marque importante pour l'avenir de nos relations.
- Vous avez fait un grand et long voyage, qui a dû être fatigant. Vous resterez plusieurs jours parmi nous et sachez, qu'en dehors des cérémonies officielles, des discours officiels qui auront lieu ce soir, sachez qu'un peu partout en France on saura, avec le plus grand intérêt, accueillir le Chef de l'Etat de la République populaire de Chine.
- J'ai eu l'occasion de connaître votre pays : à cinq reprises. Ce que j'en connais est largement insuffisant mais la vie a continué. Nos deux pays ont retrouvé le climat de sérénité et de travail et j'espère pouvoir vous dire, de nouveau, ce soir ou à d'autres moments, que c'est pour les Français très important de pouvoir vous accueillir madame et vous, monsieur le Président.
 
 J'ai souhaité l'Opération Turquoise. Quand il s'est agi de définir la marche à suivre, j'ai eu l'accord entier de M. Juppé, tandis que le Premier ministre et le ministre de la défense émettaient certaines réserves.  Non, il ne s'y opposait pas, mais il m'a écrit pour m'exprimer ses prudences. Si j'en fais état, c'est que cela a été dit également à l'Assemblée nationale. Quoi qu'il en fut, aucune décision n'a été prise hors de moi.  La Constitution confère aussi au Premier ministre des compétences importantes. Je veille à ce que les équilibres soient préservés. M. Balladur est surtout intervenu, au début, par le biais européen. Ce qui me convenait tout à fait. Avant la formation de son gouvernement j'aurais pu m'interroger en raison de sa majorité parlementaire. Sa première initiative, celle du pacte de stabilité, était une bonne initiative. Certes, elle vient se surajouter à beaucoup d'institutions, ce qui lui a encore interdit de trouver son exacte place. Mais je l'ai approuvée et défendue dans les instances internationales. Tant d'événements inattendus pèsent sur ce genre de pronostics ! Même à six mois près ! La France se trouve aujourd'hui confrontée à toutes sortes de difficultés : l'élargissement de l'Europe, la montée en puissance de l'Asie, la contestation de sa politique dans l'Afrique francophone… S'il n'y avait pas eu la guerre et que les Nations unies avaient été créées en temps de paix, le Japon et l'Allemagne auraient fait partie du Conseil de Sécurité. La France a pu bénéficier, après la victoire, d'un statut avantageux par rapport à ces deux pays... et à quelques autres. Cela dit, où en était la France en 1940 ? La vitalité de notre pays continuera de surprendre. Ce qui s'est passé entre Helmut Kohl et moi a permis de régler ce qu'on appelait les contentieux européens... En 1984, quand j'ai assuré ma première présidence du Conseil européen, il y en avait dix-sept ! Après quoi, nous avons affronté ensemble d'autres difficultés. D'abord, lors de la négociation du Marché unique en 1985, la Grande-Bretagne de Mme Thatcher s'est battue avec acharnement pour en retarder l'échéance. Nous y sommes quand même arrivés sur les bases que nous avions souhaitées. Ensuite, lors de la négociation du Traité de Maastricht, en 1991. M. Major nous a finalement donné son accord. Sauf sur l'Europe sociale. Mais nous la ferons, avec ou sans les Britanniques. On a dit, par dérision, que je voulais une Europe des riches et une Europe des pauvres ! C'est exactement le contraire. Je ne fais que constater la réalité : l'impossibilité de certains pays, notamment ceux qui paient encore la note du désastre communiste, d'adhérer rapidement à l'Union européenne. S'ils entraient dès aujourd'hui dans le marché unique, ils se feraient dévorer économiquement par les capitaux étrangers. N'oubliez pas non plus que, sur les douze actuels de l'union européenne, 3 pays seulement sont contributeurs nets, c'est-à-dire qu'ils donnent plus à l'Europe qu'ils n'en reçoivent : l'Allemagne, la Grande-Bretagne et la France. On ne peut pas demander à nos Parlements ni à nos contribuables d'augmenter indéfiniment leur participation financière. Vous avez raison. Mais, après 70 ans de communisme, les dégâts sont considérables, il faudra beaucoup d'efforts avant qu'ils soient réparés. Contrairement à ce qu'on dit, Maastricht s'applique tous les jours. Les pays qui demandent aujourd'hui à entrer dans l'Union doivent se soumettre aux règles du traité, même si l'on peut admettre comme on l'a déjà fait, des dérogations provisoires. La crise monétaire n'a pas abouti au désordre que l'on pouvait redouter. Je continue de croire que l'Union monétaire est réalisable entre 1997 et 1999. D'une génération à l'autre, la mémoire est courte. Je suis né pendant une guerre mondiale et j'ai fait la suivante. Quelle somme de massacres et de destructions ! J'en ai tiré les leçons. Je suis aujourd'hui l'un des rares survivants du premier congrès européen de l'Histoire à la Haye en 1948, qui était présidé par Winston Churchill. J'ai continué le combat. En assurant la place de l'Europe dans le monde, nous renforcerons en même temps la place de chacun des Etats qui la composent. Elle est inquiétante, mais pas si considérable. Je ne la redoute donc pas. Mais il faut quand même se dépêcher de multiplier les interconnections entre nos pays européens afin que les poussées nationalistes se brisent sur de nouvelles réalités structurelles.  Pourquoi faire ce procès à l'Europe ? Qu'ont fait de mieux les Américains, les Russes et tous les autres ? Vous suivez votre idée. Ce ne fut pas un fiasco pour l'Europe. Elle n'était simplement pas mûre pour affronter ce problème. Maastricht est arrivé trop tard. Entre les réunions du Conseil européen, il n'y avait aucune autorité capable de mettre en oeuvre une politique cohérente. J'ai été mal compris au début par la presse et, notamment "Le Figaro". Ma résistance à la proclamation immédiate de l'indépendance des républiques yougoslaves ne correspondait pas à un attachement quelconque au régime de Tito. Face aux Allemands qui souhaitaient cette reconnaissance immédiate pour la Slovénie et la Croatie, j'ai opposé, au Conseil européen de juin 1991, à Luxembourg, que nous ne devions pas lâcher tous ces peuples dans la nature sans avoir fixé le droit des minorités, ni examiné le cas des frontières. Pourquoi les frontières administratives intérieures d'un pays devaient-elles devenir automatiquement des frontières de droit international ?  Il était membre de l'Organisation de l'Unité africaine. Son pays était à l'ONU et il représentait à Kigali une ethnie à 80 % majoritaire ; il était reconnu par tout le monde. Pourquoi y aurait-il eu un interdit ? C'est la France, au contraire qui a facilité la négociation entre les deux ethnies. Elle y a même réussi, puisque les accords d'Arusha ont été signés. J'ai reçu à cette occasion une lettre très chaleureuse de remerciement du FPR. C'est la France qui, avant le drame, avait demandé et obtenu l'intervention de l'ONU. Il n'y avait plus de soldats français lorsqu'après l'assassinat des présidents hutus du Rwanda et du Burundi s'est déclenché le génocide.A la fin de cette histoire, on ne retrouvera pas, en Afrique, une démocratie parlementaire dans le sens où nous l'entendons. Ce que j'avais défini à la Baule, c'était le minimum démocratique indispensable : le pluralisme des partis, la liberté de la presse, des élections libres. Or, il y a eu des élections libres dans la plupart des pays de l'Afrique francophone, à l'exception de deux ou trois. 


- Vive la France !
- Vive la Chine ! Monsieur le Président du Conseil constitutionnel,
Mesdames, Messieurs,
Au seuil de ce septennat, je souhaite interpréter en peu de mots, aussi justement que possible, la volonté populaire exprimée le 8 mai.
Je le ferai tourné vers l'avenir, sans égrener les comptes du passé, et je poserai cette question :
Quelle leçon essentielle tirer de l'événement qui me vaut d'assumer aujourd'hui, dans la continuité de nos institutions et de mon propre mandat, la magistrature suprême ?
La réponse est là, évidente : par le coeur et par la raison, la France aspire à rassembler ses forces dans le respect de ses valeurs, les valeurs de la République; Et quand je dis la France, je pense à l'immense majorité des Français.
C'est sur ce thème que je me suis engagé devant le pays. Notre peuple l'a ratifié. Au-delà des vicissitudes du moment, des hésitations, des retards, séquelles normales de nos compétitions ou lenteurs de l'Histoire prise au piège de ses habitudes, j'entends persévérer.
Aller à l'unité et comprendre les contradictions, j'appliquerai cette paraphrase d'une expression fameuse de Jaurès à mon action de chaque jour, assuré que, pour le principal, l'amour de la patrie et l'attachement à la démocratie prendront le pas sur la querelle.
Répétons-le sans nous lasser. Ce mois de mai 1988 n'a pas vu les bons l'emporter sur les méchants - ni le contraire -. Je n'aime pas cette dialectique sommaire. Même si je crois profondément à la justesse des principes au nom desquels près de 17 millions de Français m'ont donné leur confiance, même si je reste ardemment attaché à l'idéal que servent les socialistes épris de liberté depuis l'aube des sociétés industrielles.
Le respect des uns pour les autres est à la base du pacte hors duquel la communauté nationale perdrait son véritable sens.
Mais une France injuste est une France divisée. Une France refermée sur elle-même et sur ses divisions est ou serait inapte à gagner les enjeux qui l'attendent dans l'arène du monde, plus encore dans l'Europe sans frontières de demain.
C'est pourquoi je ne sépare pas le devoir politique d'ouverture de l'obligation sociale de solidarité, ni l'obligation de solidarité de l'esprit d'entreprise, l'esprit d'initiative dont nous avons plus que jamais besoin.
Démocratiser la société, refuser l'exclusion rechercher l'égalité des chances, instruire la jeunesse, la former aux métiers et aux techniques qui lui apporteront la sécurité de l'emploi dans des entreprises elles-mêmes modernisées, accroître le savoir, servir la création de l'esprit et des mains, guérir la vie quotidienne du plus grand nombre des Français de ses multiples tares, et parfois de ses intolérables servitudes, priorité au dialogue ici et là-bas à l'autre bout de la planète, voilà le chemin qu'il faut prendre, le rendez-vous auquel je vous convie, si l'on veut que le "principe-espérance" triomphe des pulsions de la peur et de l'affrontement.
C'est en somme une victoire de la République qu'il nous faut ensemble assurer. La République n'appartient à personne. Nous en sommes tous, à des titres différents, les garants et les artisans. Sur le chantier de ces valeurs toujours neuves, pour ces combats de chaque jour qui se nomment liberté, égalité, fraternité, aucun volontaire n'est de trop. Nous en fêterons l'an prochain le deuxième centenaire. Que notre pays sache en garder la jeunesse, l'élan et le rayonnement !
Mes chers compatriotes, il m'incombe avant tout autre, au nom de la Nation tout entière, de faire prévaloir l'intérêt général sur les intérêts particuliers ou partisans. Comptez sur moi. Je n'exagérerai pas le rôle de la France si je rappelle que ce qu'elle fait et la manière dont elle agit intéressent le monde entier. On connaît son message de paix, de justice, de progrès.
Je l'adresse à nouveau à tous les peuples de la terre.
Vive la République, vive la France.


Messieurs les présidents,
Mesdames,
Mesdemoiselles,
Messieurs,
En ce jour où je prends possession de la plus haute charge, je pense à ces millions et ces millions de femmes et d'hommes, ferment de notre peuple, qui, deux siècles durant, dans la paix et la guerre, par le travail et par le sang, ont façonné l'Histoire de France, sans y avoir accès autrement que par de brèves et glorieuses fractures de notre société.
C'est en leur nom d'abord que je parle, fidèle à l'enseignement de Jaures, alors que, troisième étape d'un long cheminement, après le Front populaire et la Libération, la majorité politique des Français démocratiquement exprimée vient de s'identifier à sa majorité sociale.
Il est dans la -nature d'une grande nation de concevoir de grands desseins. Dans le monde d'aujourd'hui, quelle plus haute exigence pour notre pays que de réaliser la nouvelle alliance du socialisme et de la liberté, quelle plus belle ambition que l'offrir au monde de demain ? C'est, en tout cas, l'idée que je m'en fais et la volonté qui me porte, assuré qu'il ne peut y avoir d'ordre et de sécurité là où règnerait l'injustice, gouvernerait l'intolérance. C'est convaincre qui m'importe et non vaincre. Il n'y a eu qu'un vainqueur le 10 mai 1981, c'est l'espoir. Puisse-t-il devenir la chose de France la mieux partagée | Pour cela j'avancerai sans jamais me lasser sur le chemin du pluralisme, confrontation des différences dans le respect d'autrui. Président de tous les Français, je veux les rassembler pour les grandes causes qui nous attendent et créer en toutes circonstances les conditions d'une véritable communauté nationale.
J'adresse mes voeux personnels à M. Valéry Giscard d'Estaing. Mais ce n'est pas seulement d'un homme à l'autre que s'effectue cette passation de pouvoirs, c'est tout un peuple qui doit se sentir appelé à exercer les pouvoirs qui sont, en vérité, les siens.
De même si nous projetons notre regard hors de nos frontières, comment ne pas mesurer le poids des rivalités d'intérêts et les risques que font peser sur la paix de multiples affrontements. La France aura à dire avec force qu'il ne saurait y avoir de véritable communauté internationale tant que les deux tiers de la planète 'tiers monde' continueront d'échanger leurs hommes et leurs biens contre la faim et le mépris.
Une France juste et solidaire qui entend vivre en paix avec tous peut éclairer la marche de l'humanité. À cette fin, elle doit d'abord compter sur elle-même. J'en appelle ici à tous ceux qui ont choisi de servir l'État "fonctionnaires". Je compte sur le concours de leur intelligence, de leur expérience et de leur dévouement.
À toutes les Françaises et à tous les Français, au-delà de cette salle, je dis ayons confiance et foi dans l'avenir.
Vive la République, Vive la France.


La guerre, ce n’est pas seulement le passé, cela peut être notre avenir. Et c’est nous, c’est vous, Mesdames et Messieurs les députés, qui êtes désormais les gardiens de notre paix, de notre sécurité et de cet avenir, merci.Je n’ai pas acquis ma propre conviction comme ça, par hasard, je ne l’ai pas acquise dans les, dans les camps allemands où j’étais prisonnier, ou dans un pays qui était lui-même occupé comme beaucoup d’entre vous. Mais je me souviens que dans une famille où l’on pratiquait des vertus d’humanité et de bienveillance, tout de même, lorsqu’on parlait des Allemands, on en parlait avec animosité. Et je me suis rendu compte lorsque j’étais prisonnier de guerre, évadé, c’est-à-dire en état de m’évader, en cours d’évasion, j’ai rencontré des Allemands et puis j’ai vécu quelques temps en Bade-Wurtemberg dans une prison. Et les gens qui étaient là, les Allemands avec lesquels je parlais, je me suis aperçu qu’ils aimaient mieux la France que nous n’aimions l’Allemagne. Je dis cela sans vouloir accabler mon pays qui n’est pas le plus nationaliste, loin de là, mais pour vous faire comprendre que chacun a vu le monde de l’endroit où il se trouvait. Et ce point de vue était généralement déformant. Il faut vaincre ces préjugés, ce que je vous demande là est presque impossible car il faut vaincre notre histoire et pourtant, si on ne la vainc pas, il faut savoir qu’une règle s’imposera, Mesdames et Messieurs. Le nationalisme c’est la guerre ! Mais ma génération achève son cours, ce sont ses derniers actes. C’est l’un de mes derniers actes publics. Il faut donc absolument transmettre. Vous avez, vous-mêmes, vous êtes nombreux à garder l’enseignement de vos pères, à avoir éprouvé les blessures de vos pays, à avoir connu le chagrin, la douleur des séparations, la présence de la mort tout simplement par l’inimitié des hommes d’Europe entre eux. Il faut transmettre, non pas cette haine mais au contraire, la chance des réconciliations que nous devons, il faut le dire, à ceux qui, dès 1944, 1945, eux-mêmes ensanglantés, déchirés dans leur vie personnelle, le plus souvent, ont eu l’audace de concevoir ce que pourrait être un avenir plus radieux qui serait fondé sur la réconciliation et sur la paix. C’est ce que nous avons fait.   Je vous remercie pour la patience et l’attention avec lesquelles vous avez bien voulu m’écouter. Et je terminerai par quelques mots qui seront plus personnels. Il se trouve que les hasards de la vie ont voulu que je naisse pendant la Première Guerre mondiale et que je fasse la Seconde. J’ai donc vécu mon enfance dans l’ambiance de familles déchirées, qui toutes, pleuraient des morts et qui entretenaient une rancune et puis parfois une haine contre l’ennemi de la veille, l’ennemi traditionnel. Mais, Mesdames et Messieurs, nous avons, nous en avons changé de siècle en siècle, les traditions ont changé toujours. J’ai déjà eu l’occasion de vous dire que la France a, avait combattu tous les pays d’Europe, je crois, à l’exception du Danemark. On se demande pourquoi ?
Monsieur le Président,
- Mesdames et messieurs,
- Comme vous le savez depuis le 1er janvier de cette année, la France préside l'Union européenne. Aussi ai-je tenu, une fois encore à me rendre devant votre assemblée et exposer le programme que la présidence française s'est fixé. J'ai considéré que c'était un devoir à votre égard, c'est-à-dire à l'égard de la représentation populaire. Et après tout, n'était-ce pas la meilleure façon de souligner tout à la fois l'importance que la France attache à la construction de l'Europe, une Europe toujours plus unie et la place éminente qui revient au Parlement européen dans cette grande entreprise. C'est un sujet dont on discute souvent. Moi, je suis guidé par une idée simple : les compétences et les droits du Parlement doivent accompagner le renforcement des structures de l'Europe. Plus il y aura d'Europe, plus cette Europe doit être démocratique, plus elle doit être parlementaire. Alors travaillons-y.
- Ce n'est pas simplement pour obéir aux usages, mais je rendrai d'abord hommage à Jacques Delors et à la Commission précédente dont l'action tout au long de ces années a été si déterminante. Je suis convaincu que Jacques Santer - je n'interviens pas dans vos débats, mais c'est parce que je le connais bien et que je l'apprécie - saura poursuivre dans cette voie.
- Je veux saluer également l'action de la présidence allemande qui nous a précédés.
- Enfin, je veux souhaiter aux trois nouveaux Etats membres une chaleureuse bienvenue parmi vous et parmi nous. Avec eux, l'Union européenne se sent plus forte, plus représentative et donc plus légitime encore, au regard du grand dessein historique qu'elle incarne. Car, monsieur le Président, mesdames et messieurs, ce dont il s'agit, ce dont nous avons à parler, c'est bien d'assurer à l'Europe la place et le rôle qui lui reviennent dans un monde à construire, une Europe puissante économiquement et commercialement, unie monétairement, active sur le plan international, capable d'assurer sa propre défense, féconde et diverse dans sa culture. Cette Europe-là sera d'autant plus attentive aux autres peuples qu'elle sera plus sûre d'elle-même.\
Nos priorités vous paraîtront banales et j'espère qu'elles le sont, parce que cela marquera tout simplement la continuité des présidences qui ont pour mission de contribuer autant que possible à la réussite de notre entreprise, l'Allemagne hier, l'Espagne demain et les autres, mais enfin ces priorités, je vais les préciser. Il y a peut-être une spécificité française. Ce sera à vous de l'estimer.
- Nos priorités visent à favoriser la croissance et à développer l'emploi, à affirmer dans sa diversité l'identité culturelle de l'Europe, à assurer la sécurité des Européens sur le plan externe comme sur le plan interne, à engager dans les meilleures conditions possibles la préparation de la conférence intergouvernementale de 1996.
- Ces priorités ont été définies en ayant à l'esprit le double impératif auquel l'Union devra faire face dans les années qui viennent.
- Premier impératif : il faut mettre en application le traité sur l'Union européenne que nos parlements et nos peuples ont solennellement ratifié. J'avais obtenu, quant à moi, que le peuple français fut lui-même acteur dans cet événement majeur de notre histoire. Ne sous-estimons pas l'importance de l'instrument dont nous nous sommes dotés, même si on peut en critiquer bien des aspects et le langage un peu compliqué, un peu administratif, un peu technocratique qui a été utilisé. Mettre au point un texte aussi long et aussi compliqué avec des participants aussi divers et des langues aussi changeantes n'est pas non plus la meilleure manière de bâtir un chef-d'oeuvre littéraire, mais enfin c'est un traité qui vaut la peine d'être étudié. Il existe, il a été adopté, il est important qu'on l'applique. Je ne dis pas qu'il ne faut pas le changer, mais je souhaite qu'on l'applique d'abord. D'ailleurs nous y avons souscrit. Qu'il s'agisse de l'institution d'une monnaie unique, de la mise en oeuvre d'une politique étrangère commune, de la construction progressive d'une défense indépendante, qui ne soit pas pour autant déliée de ses engagements à l'égard de ses alliés. L'Europe que nous avons constituée a ses préférences et elle entend y rester fidèle, qu'il s'agisse de la libre circulation des hommes et de l'affirmation de la citoyenneté européenne.\
Deuxième impératif : il faut se préparer aux élargissements ultérieurs de l'Union. Il y a entre ces deux impératifs un lien logique : plus l'Europe s'affirme sur le plan interne et plus sa force d'attraction s'exerce sur les autres pays démocratiques d'Europe. Encore faut-il que ces deux objectifs ne se contredisent pas. Et c'est là la difficulté, car il faut élargir, mais il faut renforcer l'Union existante. Il ne faut pas que l'élargissement affaiblisse ce qui existe. Et il ne faut pas que ce qui existe empêche l'élargissement de l'Union aux limites de l'Europe démocratique. C'est un problème difficile à régler. Mais je vous demande d'y prendre garde, c'est peut-être la question la plus difficile que vous aurez à résoudre au cours des années prochaines.\
Le premier domaine d'action vise l'économie et l'emploi. Nos pays viennent de vivre une crise économique sans précédent par son ampleur dans notre histoire récente. Je suis persuadé que si la Communauté européenne n'avait pas existé l'intensité du phénomène aurait été beaucoup plus forte et ses effets sur la cohésion interne de nos sociétés beaucoup plus graves. Elle nous a préservé, en effet, des politiques aventureuses du chacun pour soi et de l'isolationnisme. Où en serions-nous, mesdames et messieurs, si nous avions dû traverser cette crise sans pouvoir s'appuyer les uns sur les autres ?
- L'objectif c'est d'accompagner par une démarche volontaire la reprise de l'activité et d'améliorer l'emploi. C'est en agissant de manière coordonnée que nous serons les plus efficaces. La présidence française veillera à favoriser cette cohérence à laquelle nous nous sommes collectivement engagés à Essen, à la lumière des conclusions du Livre blanc sur la croissance et l'emploi.\
Mais au-delà de cette coordination nécessaire de nos politiques, il faut aussi préparer sur un plus long terme les fondements en Europe d'une nouvelle expansion économique, forte, saine et, je l'espère, durable. C'est possible, si nous savons utiliser pleinement trois de nos atouts majeurs.
- Quel est le premier de ces atouts ? C'est la dimension de notre marché. Nous avons jusqu'à présent réussi pour l'essentiel à éliminer les barrières administratives, douanières, normatives qui morcelaient ce vaste espace. Cela a été l'oeuvre accomplie grâce à l'Acte unique. Il nous reste à éliminer ou à réduire les autres obstacles qui ne sont pas minces, y compris les barrières physiques qui freinent encore la fluidité de la circulation des hommes, des marchandises et des idées. C'est à cette vaste entreprise qu'est destiné, par exemple, le programme des réseaux trans-européens. Que du Nord au Sud, que de l'Est à l'Ouest, les Européens soient reliés entre eux par des moyens modernes, rapides et sûrs, par le rail, la route, ou l'avion ! Que les énergies irriguent nos régions, que les informations s'échangent grâce aux techniques et aux infrastructures les plus avancées ! Quel progrès, mesdames et messieurs ! Et comme nous serons plus forts et plus fiers de nous, si nous y parvenons, plutôt que de segmenter à la limite de nos frontières nos moyens de communications !\
Le deuxième atout, c'est bien sûr, l'Union économique et monétaire qui est à mes yeux le complément naturel et indispensable du marché unique, sans quoi le marché unique deviendrait une charge de l'anarchie et le lieu des concurrences les plus illicites.
- Les tensions monétaires que nous avons connues et que nous connaissons aujourd'hui, en tout cas depuis quelques semaines, montrent la nécessité de progresser le plus rapidement possible vers la monnaie unique. Je sais qu'on en discute toujours et qu'on n'en est pas convaincu. En tout cas je vous communique ma conviction personnelle que je crois partager avec la plupart des responsables français. C'est la seule façon de faire de l'Europe une grande puissance économique et le meilleur moyen d'assurer à nos économies une croissance soutenue.
- Il est donc impératif - je sais que d'autres que nous parleraient différemment, mais je suis là pour exprimer ma pensée et celle de la France - de respecter le calendrier que nous nous sommes fixé et de faire en sorte de parvenir à la monnaie unique dès 1997. Naturellement, comme nous nous sommes donné du champ entre 1997 et 1999, dans les conversations particulières on dit : pourquoi pas attendre le début du siècle prochain ? Naturellement on est tenté de se tourner vers une solution apparemment facile, mais cette solution ne ferait que compliquer les choses. Notre présidence française fera le maximum pour préparer l'échéance en 1997. Dans cette perspective, on utilisera au mieux toutes les procédures de coordination de nos politiques économiques et, d'ici l'an prochain nous les renforcerons encore. J'espère que cette déclaration de principe se traduira dans les faits. Notre diplomatie y travaille activement.
- Il faudra également régler les problèmes liés à l'introduction de l'Ecu. C'est tout à fait essentiel, ou bien nous parlons pour ne rien dire.
- Enfin, nous souhaitons que l'Institut monétaire européen, qui préfigure ce que sera la Banque centrale européenne, puisse jouer pleinement son rôle.
- Notre voeu est évidemment que tous les Etats qui ont souscrit à ces mêmes objectifs puissent, si possible, dans les délais prévus, franchir le cap de la troisième phase de l'union monétaire.
- La porte restera bien sûr ouverte aux Etats qui ont estimé ne pas pouvoir s'engager encore sur la monnaie unique. Je comprends leurs difficultés. Nous nous sommes posé les mêmes questions. Ne croyez pas que cela sera facile pour la France. Les conditions sont sévères. Le problème est celui de la volonté politique. Eh bien, je suis sûr que ceux qui ne sont pas encore parmi nous nous rejoindront, à la condition que nous-mêmes, nous ne fléchissions pas en cours de route.\
Enfin, le troisième atout dont nous disposons, c'est notre excellence technologique. Innombrables sont les inventions nées de l'esprit de nos chercheurs : ce capital ne demande qu'à fructifier, si nous savons l'exploiter comme il convient et à la dimension de notre continent. Je n'en dirai pas plus, mais dans votre esprit s'impose, sans aucun doute, l'extraordinaire série de réussites technologiques et scientifiques, depuis la moitié du XIXème siècle en Europe et par l'Europe - sans naturellement exclure ceux qui, ailleurs, ont contribué au progrès général -. Je sais combien vous, mesdames et messieurs les parlementaires, êtes attentifs à cette question. Je sais l'importance que revêt à vos yeux le Programme Cadre de Recherche et Développement et vous avez raison. Il faut donc en convaincre tous les gouvernements. Et je vous donne l'assurance qu'en liaison avec la Commission, la présidence française veillera à la mise en oeuvre de ce programme et à son articulation avec les besoins du marché.
- A côté de ces vastes objectifs, nous aurons soin de ne pas négliger d'autres tâches : le progrès du marché intérieur, la conduite des politiques communes, le respect des engagements pris en matière d'environnement - je songe en particulier à la lutte contre l'augmentation de l'effet de serre - ou de protection des consommateurs. Les exemples pourraient être multipliés.
- Un sujet devrait aussi, à notre avis, faire l'objet de propositions concrètes : celui du service public ou du service d'utilité publique. De tels services, dès lors qu'ils seraient encadrés dans une règle du jeu commune édictée par exemple sous la forme d'une charte européenne, contribueraient utilement aux objectifs que nous nous sommes fixés.\
Une Europe économique et monétaire forte, voilà la condition du bien-être des Européens. Mais est-il nécessaire de le soutenir devant vous ? Non ! Je le fais par souci de logique dans mon exposé.
- Vous qui êtes les élus des peuples européens, vous savez que la construction de cette Europe-là ne sera possible que par l'adhésion réelle des citoyens eux-mêmes.
- L'une des difficultés principales que nous avons rencontrée pour obtenir l'accord de nos concitoyens lors de la ratification du traité de Maastricht, était due à l'effet de surprise. Un certain nombre de gens informés, qui voyagent, qui ont des contacts avec l'étranger, ou bien la partie du public qui lit, qui s'informe, qui étudie, était acquise à l'Europe. On s'était peut-être un peu trop reposé là-dessus £ le peuple, dans ses profondeurs, était pour mais ignorait les conditions nécessaires pour y parvenir, lesquelles conditions pouvaient paraître contraignantes.
- Depuis l'origine de la Communauté, j'ai défendu, comme beaucoup d'entre vous, l'idée que nous devions construire une Europe sociale : le Fonds social européen, l'Espace social européen, la Charte sociale, l'accord sur la politique sociale annexé au traité de l'Union européenne, la prise en compte des normes sociales dans la préférence européenne sont autant d'avancées, même si je ne cacherai pas qu'à Maastricht j'aurais préféré qu'on allât plus loin et que l'on reprît, dans le traité la totalité de la charte sociale.
- Ne nous y trompons pas. Les marchés ne sont que des moyens, des mécanismes dominés, trop souvent, par la loi du plus fort £ des mécanismes qui peuvent engendrer l'injustice, l'exclusion, la dépendance si des contrepoids nécessaires n'y sont pas apportés par ceux qui peuvent s'appuyer sur la légitimité démocratique.\
A côté des marchés, il y a place pour les activités économiques et sociales fondées sur la solidarité, la coopération, l'association, la mutualité, l'intérêt général... bref le service public. Or, aujourd'hui, si nous avons tracé le contour de l'Europe sociale, il n'y a pas de contenu. N'est-ce pas une oeuvre exaltante, passionnante que de donner un contenu social à l'Europe ? N'est-ce pas le travail des mois et des années prochains. Je regarderai, de l'extérieur à ce moment-là, les avancées sociales et je me réjouirai chaque fois que je verrai ensemble des représentants européens s'associer au-delà de leurs divisions naturelles et de leurs opinions diverses pour que l'Europe à construire ne soit pas qu'un jeu de mécano mais soit l'oeuvre puissante d'hommes qui construisent leur histoire.
- Or, aujourd'hui, c'est un peu difficile. Et je souhaite qu'en liaison avec les partenaires sociaux, nous prenions des initiatives dans les domaines de la formation, de l'éducation, de l'organisation du travail, de la lutte contre les exclusions. Rien ne se fera vraiment si les partenaires sociaux ne trouvent pas la place qui doit être la leur dans la construction de l'Europe.
- Dans cet esprit, la présidence française prépare, en concertation avec les Etats membres et les organisations syndicales et professionnelles, une conférence en vue de rénover le dialogue social. L'accord sur la politique sociale, annexé au traité de Maastricht, prévoyait que le dialogue entre partenaires sociaux pourrait déboucher sur des accords européens. Je pense que le temps est venu, pour les uns et pour les autres, d'envisager la négociation de contrats sociaux européens qui préfigureront un nouveau droit social.
- Le travail effectué par le président Delors et par la Commission, avec les organisations sociales et professionnelles, sera, à cet égard, fort utile. Et l'un des premiers thèmes de négociation pourrait être l'exploration des propositions du Livre Blanc - c'est déjà un document connu - tendant à l'organisation de la formation tout au long de la vie.\
Qu'il me soit également permis, mesdames et messieurs, de mettre l'accent sur la dimension sociale des échanges afin de rappeler la nécessité de bâtir les relations économiques internationales sur le respect des droits fondamentaux des travailleurs, dans certaines sociétés, des femmes, presque partout, des enfants, des organisations sociales, professionnelles, des prisonniers. Nous avons progressé sur cette voie au sein de l'Europe, et grâce au président Clinton, avec les Etats-Unis d'Amérique. Mon souhait serait que tous les pays européens puissent parler d'une seule voix, notamment au sein de l'Organisation internationale du travail ou de la nouvelle Organisation mondiale du commerce, en s'inspirant des textes qui existent et en particulier du rapport que vous avez adopté. Voilà une base de travail et de réflexion. Ce n'est pas la peine de l'inventer, c'est fait ! Ce travail vous l'avez accompli. Eh bien avançons, maintenant ! En tout cas, la France proposera un mémorandum dans ce sens.
- Enfin, il me semble indispensable que le monde social apporte sa contribution aux réflexions en cours sur le fonctionnement de l'Union. J'envisage donc, après m'être entretenu avec les représentants des forces sociales européennes à diverses reprises, de proposer qu'un petit groupe de personnalités sociales indépendantes soit chargé d'établir un rapport sur les moyens de faire progresser cette Europe-là. Ce rapport viendrait compléter, s'ajouter à ceux qui ont été ou seront établis par vous-mêmes, par le Conseil, par la Commission, pour l'exécution du traité existant. Et vous comprenez à quel point il est indispensable que les négociateurs puissent disposer, lorsque s'ouvrira la conférence intergouvernementale de 1996, du point de vue et des suggestions des acteurs sociaux sur l'évolution souhaitable de l'Union.
- L'Europe, ai-je dit, doit rencontrer l'adhésion des citoyens. Les grands espaces ouverts peuvent engendrer un sentiment d'angoisse. Et il faut prendre garde à ne pas laisser s'installer chez nos concitoyens une sorte de refus de l'autre, de refus de l'étranger ou bien une sorte d'agoraphobie européenne. Elle existe. Pour éviter cela, donnons plein effet aux dispositions prévues dans le traité sur l'Union européenne. Et, il nous faut bien le constater, ce n'est pas encore le cas ! Je ne méconnais pas le caractère délicat des problèmes traités, des précautions à prendre pour s'assurer qu'une action européenne ne serait pas moins efficace que les actions nationales. Le soin avec lequel on se doit de préserver les libertés de l'individu et les règles protectrices de droit ne doivent pas être un frein pour la création de l'Europe.\
Nos concitoyens attendent beaucoup de nous, croyez-moi, dans tous ces domaines, même s'ils sont souvent en état de crainte ou de méfiance. Et c'est pourquoi il convient de veiller - nous le ferons, nous, avec le Premier ministre de la République française, les ministres français en charge de ces affaires - à ce que notre présidence fasse avancer plusieurs dossiers importants. Je pense d'abord, - et je n'insisterai pas puisque la France était un acteur du débat - à la convention créant Europol. Il faut qu'elle soit conclue rapidement, et que soit mis en place l'organisme prévu.
- Ainsi l'avons-nous décidé à Essen. On ne peut pas retarder éternellement les décisions pour des raisons de bon sens, mais qui tendraient à se substituer à la règle générale qui veut que nous avancions en commun, en particulier pour la sécurité.
- Pour le droit d'asile et l'immigration, il reste beaucoup à faire en commun. Il faut harmoniser des réglementations. Je pense en particulier à l'entrée en vigueur de la convention de Dublin sur la détermination de l'Etat responsable d'une demande d'asile et à l'adoption du règlement établissant la liste commune des pays dont les ressortissants sont soumis à visa. Je suis mêlé aux affaires publiques depuis trop longtemps pour ignorer la difficulté de ce débat, et pour savoir qu'il faut un très grand sens civique et une puissante conviction européenne pour passer par dessus un certain nombre de préférences nationales. Mais vraiment, je vous en prie, faites-le comprendre à vos dirigeants ! L'Europe sera celle des citoyens, si les citoyens se sentent en sécurité en Europe et grâce à l'Europe.
- On pourrait en dire autant, de la coopération judiciaire, de l'action coordonnée contre le trafic de drogue, le terrorisme international, le crime organisé. Lequel d'entre nos pays pourrait prétendre traiter et régler isolément l'un de ces fléaux ? Qui en aurait la force ? Enfin, je ne verrais qu'avantage à ce que fussent comparées et confrontées nos expériences nationales en matière de politique d'immigration et d'intégration, et à ce que fût poursuivie et complétée la lutte contre le racisme et la xénophobie.\
Cette Europe a besoin de s'incarner dans autre chose que des bilans économiques et des tonnages de fret. Dirais-je, mais je ne veux pas enfler mon langage, qu'elle a besoin d'une âme ? Qu'elle exprime sa culture, sa façon de penser, les structures de nos cerveaux, le fruit des siècles de civilisation dont nous sommes les héritiers. Elles sont riches et diverses, les expressions de notre génie protéiforme et nous pouvons faire partager au monde tout entier, (comme par le passé), mais sans vouloir les imposer, (ce qui changerait un peu du passé), nos idées, nos rêves et, dans ce qu'elles ont de bon, nos passions.
- Les négociations du GATT, il y a un an, avaient fait prévaloir le principe de "l'exception culturelle". C'était l'idée que les oeuvres de l'esprit n'étaient pas des marchandises comme les autres £ c'était la conviction que l'identité culturelle de nos nations et le droit pour chaque peuple au développement de sa propre culture étaient en jeu £ c'était la volonté de défendre le pluralisme et la liberté, pour chaque pays, de ne pas abandonner à d'autres ses moyens de représentation, c'est-à-dire les moyens de se rendre présent à lui-même. Depuis lors, on n'a guère progressé et il devient nécessaire, je vous l'assure, de donner à la dimension culturelle de la construction européenne le rang qui lui revient. Je suis de ceux qui en sont résolument partisans.
- Je représente la France qui connaît les menaces qui l'entourent sur ce plan, qui sait très bien la rivalité des langages. Mais je pense à quelques autres tout aussi respectables dont les langues n'ont pas la dimension géographique de celle de la France, qui elle-même n'a pas la dimension géographique de quelques autres. Que deviendront le fond de l'âme de l'expression gaélique, du flamand, du néerlandais ? Je ne veux pas sembler isoler les plus petits ou les plus faibles parce qu'ils sont moins nombreux. En réalité, l'Italie, l'Allemagne, la France sont aussi menacées. Il n'y a guère aujourd'hui que la culture anglaise et américaine, la culture espagnole qui soient en mesure d'affronter ces défis, et quelle que soit l'amitié que j'ai pour ces pays, j'aime bien parler ma langue plutôt que la leur !\
D'abord, pensons au domaine audiovisuel. Nous savons bien que la conscience, l'imaginaire, le savoir sont de plus en plus formés par l'image et qu'il n'y aura pas d'Europe sans image européenne. Alors que nous célébrons le centenaire du cinéma, l'art le plus populaire du siècle n'a jamais été si menacé dans chacun de nos pays. Il n'a d'ailleurs plus besoin d'être menacé dans un certain nombre de ces pays-là, car il a déjà disparu. Les aides communautaires n'ont pas permis d'enrayer le déclin, elles n'ont pas pu susciter la naissance d'un véritable espace audiovisuel européen, ni donner aux entreprises de nos pays dans ce secteur une dimension internationale. Il est urgent d'accroître l'attrait et la circulation des oeuvres réalisées au sein de l'Union. Je ne demande pas des mesures protectrices, je ne veux pas refuser l'apport considérable et souvent remarquable des cultures venues d'ailleurs, mais le public européen a le droit de voir les oeuvres de ses propres créateurs. Il ne peut pas en être privé par des décisions arbitraires, prises ailleurs ou par la logique aveugle d'un marché ou la logique d'un marché aveugle. - je ne voudrais mécontenter personne ! Cet objectif exige une réforme ambitieuse rendue inévitable par le nouveau contexte, technologique et économique. Mettons fin à la dispersion des efforts. Concentrons les aides sur quelques priorités, notamment sur la distribution, adaptons la nature et le volume des moyens à l'ampleur de la tâche. Sait-on que les 200 millions d'Ecus, alloués au programme "MEDIA" ne représentent qu'une journée de dépense communautaire ?
- La Présidence française tentera d'atteindre une partie de cette ambition, mais six mois, qu'est-ce que c'est ? Il faudrait réfléchir sur la durée des mandats consentis aux diverses présidences, rassurez-vous je ne demande aucun prolongement de la mienne ! La présidence française soutiendra la refonte du cadre juridique de la diffusion audiovisuelle, elle favorisera le développement des nouvelles technologies et leurs applications à la culture et à l'éducation. Elle s'attachera à réorganiser en profondeur le système d'aide aux industries de programmes. J'insiste, cela nous tient à coeur, on ne peut se satisfaire des moyens qui existent, a fortiori, on ne peut pas revenir en arrière par rapport à ce qui a été réalisé en 1989, avec la directive, "Télévision sans frontière", et en 1993 avec les résolutions du GATT.
- J'entends dire ici ou là qu'il faudrait renoncer à tout au nom de je ne sais quel libéralisme, abandonner les quotas de diffusion, ne rien changer à MEDIA, bref laisser faire. Ce n'est pas l'avis de la France.\
Mais l'image n'est pas le seul terrain de construction de l'Europe des cultures. Elle a besoin d'être mieux connue des Européens et j'ose dire mieux aimée d'eux. Je rejoins par là une partie de mon exposé de tout à l'heure. Il faut que les Européens aiment l'Europe. Pourquoi aiment-ils leur patrie ? Parce que c'est leur foyer et c'est leur horizon, leur paysage, c'est leurs amis, c'est leur identité. Si tout cela devait manquer à l'Europe, eh bien il n'y aurait pas d'Europe. Or nous sentons bien qu'elle est au bout de notre main si nous savons l'avancer avec assez d'audace, mais parfois aussi de prudence. Je le répète, l'image n'est pas naturellement le seul terrain de construction de l'Europe des cultures. Afin de fortifier notre approche, redécouvrons les lieux et les objets de nos mémoires communes. Je souhaite que soit conçu et mis en oeuvre un vaste projet de développement de ces lieux de mémoires européens.
- Enseignons également l'Europe. Apprenons-là à nos enfants. Que l'école les prépare à devenir des citoyens, qu'elle développe l'enseignement de l'histoire, de la géographie et des cultures du continent. Mettons l'accent sur les jumelages scolaires, universitaires, sur les échanges d'élèves et d'étudiants. Insistons sur le plurilinguisme. La France présentera à cet effet le projet d'une convention intergouvernementale sur l'apprentissage de deux langues étrangères. De même, développons nos efforts en faveur de la traduction des oeuvres. J'ai toujours remarqué que les Français, mes compatriotes, se plaignaient que leurs grands auteurs fussent si peu traduits dans les pays de l'Europe centrale et orientale alors qu'en réalité, c'était nous Français qui ne traduisions pas leurs oeuvres, et que nous nous plaignions d'un mal dont nous étions nous-mêmes responsables.
- Car l'Europe des cultures, c'est l'Europe tout entière et s'il est un domaine où la distinction entre l'Europe de l'Union et l'Europe de l'Est n'a aucun sens c'est bien celui-là. C'est pourquoi je me permets de faire devant vous deux propositions. La première modeste mais concrète, peut être appliquée sans délai. Elargissons à l'ensemble des pays européens, les manifestations européennes emblématiques de l'Europe des quinze : prix littéraires, prix de traduction, orchestres des jeunes, capitale européenne de la culture, la liste est plus longue.
- La seconde est plus ambitieuse. L'union devrait, selon moi, prendre une grande initiative pour aider nos voisins de l'Est à réparer dans le domaine de la culture, notamment, les effets de l'isolement dans lequel ils ont vécu pendant un demi-siècle. Une fondation ou une agence européenne de la culture pourrait concevoir avec des moyens significatifs, un programme original de coopération avec ces pays pour la sauvegarde de leurs patrimoines, la rénovation de leurs bibliothèques, de leurs musées, la reconstitution de leur capacité de production et de diffusion audiovisuelles, l'essor de la création et le spectacle vivant. Ils sont riches de créateurs £ l'instrument s'est brisé dans leurs mains, mais pas par leur faute, simplement par la domination de plus puissants qui ne se sont pas intéressés à ces choses. A nous de leur venir en aide le temps qu'il faudra. Ensuite faites-leur confiance, ils se développeront très bien eux-mêmes et nous n'avons aucune leçon à leur donner, mais nous avons à en tenir. C'est par là que nous démontrerons que loin d'effacer l'identité culturelle des nations la construction européenne cherche à les affirmer.\
L'Europe des cultures, mesdames et messieurs, c'est l'Europe des nations contre celle des nationalismes.
- Le Traité sur l'Union européenne a prévu une politique étrangère et de sécurité commune. C'est une grande ambition, un objectif qui peut paraître à certains irréalisable, en tout cas de très longue haleine, qui exigera un persévérant effort mais après tout il nous a fallu une génération pour que soit réalisé le grand marché des biens, des services et des capitaux. Il ne sera peut être pas plus aisé d'harmoniser des intérêts politiques qui ont été fabriqués par des siècles et des siècles de combats militaires, d'influences diplomatiques, culturelles, d'inimitiés, parfois de haine entre nos peuples. Et pourtant il faudra bien le faire. Avons-nous décidé oui ou non de franchir une étape en franchissant le siècle ? De fait, plusieurs actions communes ont déjà été définies, je sais bien qu'il faut en parler avec modestie, parmi lesquelles un projet de règlement en Bosnie ou bien le lancement du pacte de stabilité. Voilà un premier résultat. C'est une tentative qui restera utile. En outre, la présidence française n'a pas ménagé ses efforts pour que l'Union soutienne comme il convenait les efforts de l'OSCE face à la crise tchétchène. C'est un sujet très difficile, à propos d'un territoire, d'un pays souverain, et cependant se posent des problèmes humains et ethniques d'une très grande gravité. L'OSCE était vraiment faite pour intervenir aussi utilement que possible, et je dois dire que notre diplomatie s'est engagée dans cette direction sans perdre un instant.
- S'agissant du pacte de stabilité, la présidence française espère que la conférence de clôture qu'elle accueillera les 20 et 21 mars prochains à Paris, permettra d'enregistrer les résultats positifs d'une année de concertation particulièrement active entre les participants. C'est ce même souci de stabilité que traduit le réseau très dense d'accords de coopération, de partenariat et d'association que l'Union européenne a su tisser avec les pays qui constituent son environnement international.\
Attachons-nous à compléter et à achever les négociations là où c'est possible, à les lancer là où c'est nécessaire £ je pense en particulier aux accords d'association en cours de négociation avec la Tunisie, le Maroc, Israël. A l'accord d'union douanière avec la Turquie, à la poursuite des discussions avec Malte et Chypre en vue de leur future adhésion, aux accords à faire avec l'Egypte et la Jordanie, à la préparation de la grande conférence euro-méditerranéenne si difficile à mettre en place, qui se tiendra, je l'espère, sous la présidence de l'Espagne. A la négociation du 8ème Fonds européen de développement en faveur des ACP que la France est déterminée à conclure sous sa présidence. Une stratégie a été définie à Essen pour les pays d'Europe centrale et orientale. Nous devons continuer d'apporter notre soutien également au processus de paix au Proche-Orient. Vous voyez qu'il y a bien des points, sur lesquels, en dépit de l'histoire qui nous a si souvent divisés, nous pouvons employer un langage commun et préparer des solutions communes. Je pense au Proche-Orient, au sujet duquel je souhaite que l'Union européenne prenne les initiatives nécessaires pour faire face aux difficultés que rencontrent les pays de cette région dans les domaines de l'éducation et de la formation aux techniques informatiques, en concertation avec les responsables politiques, universitaires et financiers et les représentants des entreprises.
- Je ne veux pas omettre de mentionner l'Organisation mondiale du commerce. Celle-ci sera le cadre qui nous permettra de défendre les intérêts de l'Europe, en particulier dans les négociations à poursuivre dans les secteurs spécifiques que sont l'aéronautique, l'acier et les services.\
L'Union est donc active sur la scène diplomatique mondiale. Il s'agit maintenant de poser les bases d'une véritable politique étrangère commune. Je n'en dissimule pas les difficultés, mais il faut les surmonter. Vous en sentez bien l'impérieuse nécessité. Voyez toutes ces crises qui éclatent autour de nous, dramatiques, meurtrières : l'Algérie, la Bosnie, le Caucase, vous pouvez vous dire, comme je le fais cet après-midi : et la suite ! Si vous voulez bien vous remémorer l'histoire de l'Europe, de son environnement immédiat. Et la suite qui nous attend, nous commande de mettre en commun nos analyses et nos informations, de confronter nos prévisions, de définir nos objectifs et nos formes d'actions. Bref, je souhaite que la présidence française mais aussi - car c'est un programme que les mois prochains ne permettraient pas de remplir - les présidences successives, soient particulièrement vigilantes sur le respect des obligations auxquelles nous avons souscrit.
- L'autre volet sur lequel il faut aussi avancer est celui de la politique de sécurité : forger des analyses communes, renforcer le rôle de l'UEO et notamment ses capacités opérationnelles, donner une ampleur croissante au Corps européen ainsi qu'aux autres forces plurinationales européennes, favoriser sans tarder la constitution d'une véritable industrie moderne d'armement, mettre sur pied l'agence prévue en ce domaine, pousser la coopération dans le domaine de l'observation par satellites, telles sont les tâches auxquelles la France invite ses partenaires à se joindre. Je comprends bien que cela puisse heurter des pays qui ont tenu à préserver tous les aspects intégraux de leur neutralité. Je demande simplement à chacun de ceux-là, sans vouloir en quoi que ce soit empiéter sur leur droit souverain, de bien comprendre que notre tâche commune est assez exaltante et que les progrès de l'un seront aussi les progrès de l'autre. Un jour viendra où ces efforts quelque peu dispersés aujourd'hui, s'ordonneront au sein d'une défense européenne commune dont l'évidente nécessité, dans la loyauté des alliances, s'imposera à tous.\
Je vais dire un mot, avant de terminer, des institutions. Nous aurons en tant que présidence à veiller à l'établissement du rapport du Conseil sur l'exécution du traité, sur l'Union européenne. Ensuite, les représentants des Etats membres se réuniront à partir de juin prochain, pour préparer la conférence intergouvernementale de 1996. Je ne veux pas anticiper sur un rendez-vous de cette importance, mais puisque je n'en serai plus un acteur direct, je souhaite vous faire part de deux idées simples : la première c'est qu'il faut se garder de la fuite en avant. Les potentialités du traité sur l'Union européenne sont considérables. Son équilibre est raisonnable. J'aurais certes voulu faire évoluer la construction, en améliorer le fonctionnement pour permettre les futurs élargissements, la compléter pour continuer de renforcer la légitimité démocratique de son processus de décision. J'insiste sur ce point £ faisons avancer l'Europe pour faire avancer la démocratie. C'est une maxime aussi forte que celle qui consiste à dire que "sans démocratie il n'y aura pas d'Europe " Tout cela s'impose et je sais que vous serez très vigilants sur ce point, car je suis vos débats avec assez d'attention pour ne pas ignorer les prises de positions de la grande majorité d'entre vous. Après tout, une démocratie suppose un parlement. Plus elle sera complète, plus les droits du parlement doivent être eux-mêmes complets. On ne peut pas cantonner un parlement dans un domaine réservé, selon le goût et les idées du moment des exécutifs, qui choisiront toujours la commodité. La commodité, je pourrais la résumer dans une phrase qui pourra paraître iconoclaste, mais qui n'exprime pas ma pensée : comme ce serait agréable une démocratie sans parlement ! Mieux encore, sans élections ! Mais malgré tout il ne serait pas sage, que le sceau des ratifications qui est encore humide, soit aussitôt réformé. Il faut préserver les grands équilibres institutionnels. Réfléchissez, puisque c'est vous qui le ferez, réfléchissez bien avant d'agir ! L'Europe s'est faite pas à pas £ on peut élargir les enjambées, mais l'on ne peut pas prendre une allure qui ne serait pas conforme à notre nature.
- La seconde remarque, c'est que nos futurs négociateurs commettraient à mon sens une erreur si, par impatience ou lassitude, ils laissaient les élargissements se faire dans des conditions qui affaibliraient la cohésion et les disciplines de l'Union. J'insiste sur ce point : je suis tout à fait partisan de l'élargissement à toute l'Europe démocratique, mais je ne voudrais pas qu'au moment où le dernier adhérent arrivera, il adhère à quelque chose qui n'existe déjà plus, parce que ruiné de l'intérieur. C'est une immense ambition politique qui vous appartient : réussir ce qui est beaucoup plus qu'un pari, réussir cet enjeu historique. Eh bien, à vous de démontrer que vous en êtes capables ! Je tiendrai le même discours aux gouvernements européens.\
Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, est-il nécessaire de vous assurer une fois encore, de la volonté de la présidence française de coopérer pleinement avec votre institution, pour le succès de notre entreprise commune, l'édification d'une Europe toujours plus unie et plus proche des citoyens ?
- Je forme vraiment des voeux pour la réussite de vos travaux. Je vous remercie, pour la patience et l'attention avec lesquelles vous avez bien voulu m'écouter, et je terminerai par quelques mots qui seront plus personnels.\
Il se trouve que les hasards de la vie ont voulu que je naisse pendant la première guerre mondiale et que je fasse la seconde. J'ai donc vécu mon enfance dans l'ambiance de familles déchirées qui toutes pleuraient des morts et qui entretenaient une rancune et parfois une haine contre l'ennemi de la veille. L'ennemi traditionnel ! Mais, mesdames et messieurs, nous en avons changé de siècle en siècle ! Les traditions ont toujours changé. J'ai déjà eu l'occasion de vous dire que la France avait combattu tous les pays d'Europe, à l'exception du Danemark, on se demande pourquoi ! Mais, ma génération achève son cours, ce sont ses derniers actes, c'est l'un de mes derniers actes publics. Il faut donc absolument transmettre. Vous êtes vous-mêmes nombreux à garder l'enseignement de vos pères, à avoir éprouvé les blessures de vos pays, à avoir connu le chagrin, la douleur des séparations, la présence de la mort, tout simplement par l'inimité des hommes d'Europe entre eux. Il faut transmettre, non pas cette haine, mais au contraire la chance des réconciliations que nous devons, il faut le dire, à ceux qui dès 1944-1945, eux-mêmes ensanglantés, déchirés dans leur vie personnelle le plus souvent, ont eu l'audace de concevoir ce que pourrait être un avenir plus radieux qui serait fondé sur la réconciliation et sur la paix. C'est ce que nous avons fait.
- Je n'ai pas acquis ma propre conviction comme cela, par hasard. Je ne l'ai pas acquise dans les camps allemands où j'étais prisonnier, ou dans un pays qui était lui-même occupé comme beaucoup. Mais je me souviens que dans une famille où l'on pratiquait des vertus d'humanité et de bienveillance, tout de même, lorsque l'on parlait des Allemands, on en parlait avec animosité.
- Je m'en suis rendu compte, lorsque j'étais prisonnier, en cours d'évasion. J'ai rencontré des Allemands et puis j'ai vécu quelques temps en Bade-Wurtemberg dans une prison, et les gens qui étaient là, les Allemands avec lesquels je parlais, je me suis aperçu qu'ils aimaient mieux la France que nous n'aimions l'Allemagne. Je dis cela sans vouloir accabler mon pays, qui n'est pas le plus nationaliste loin de là, mais pour faire comprendre que chacun a vu le monde de l'endroit où il se trouvait, et ce point de vue était généralement déformant. Il faut vaincre ses préjugés.
- Ce que je vous demande là est presque impossible, car il faut vaincre notre histoire et pourtant si on ne la vainc pas, il faut savoir qu'une règle s'imposera, mesdames et messieurs : le nationalisme, c'est la guerre ! La guerre ce n'est pas seulement le passé, cela peut être notre avenir, et c'est vous, mesdames et messieurs les députés, qui êtes désormais les gardiens de notre paix, de notre sécurité et de cet avenir ! – J’ai dit tout cela il y a moins d’un an devant le Parlement européen de Strasbourg en appelant les peuples de l’autre Europe, votre peuple parmi les autres, à définir et tracer en commun avec nous une voie nouvelle pour l’Europe. Je ne ferai pas ici le catalogue des liens qui unissent maintenant les pays de la Communauté des Douze et les pays d’Europe centrale, notamment la Tchécoslovaquie. Le Conseil européen d’avril 1990 a décidé de négocier avec les pays d’Europe en question de nouveaux accords d’association prévoyant un cadre institutionnel pour le dialogue politique. Pour la Tchécoslovaquie, les discussions, les conversations commenceront cet automne. Mais au-delà des mesures commerciales, concevons une certaine façon de construire l’Europe, notre Europe, celle de la géographie et donc celle de l’histoire et celle de la culture. Nous avons déjà des instruments. On a créé récemment la Banque pour le développement et la reconstruction de l’Europe de l’Est. Cette création a été proposée par la France. Elle a été décidée en décembre 1989 par le Conseil européen de Strasbourg. Je sais le rôle qu’a joué la délégation tchécoslovaque que j’ai eu le plaisir de rencontrer à l’époque lors de la conférence constitutive de la banque. Votre pays est membre plein de cette institution européenne où chacun j’en suis sûr, tirera le plus grand profit de sa coopération avec les autres.
– Multiplions ces institutions, prenons l’habitude de travailler ensemble, n’abordons pas le droit public – et en particulier le droit constitutionnel – à la hache. Créons d’abord des réalités, ne froissons pas l’esprit national des peuples, créons à mesure que nous avançons ce dont nous avons besoin, les instruments qui nous serviront à bâtir l’Europe.
– J’ai parlé de la Communauté des Douze, c’est pour dire qu’il existe là une Europe organisée et qui fait chaque jour ses preuves. Je demande à cette Europe-là, là-bas à l’Ouest, de traiter au plus tôt, sous la forme qui sera choisie, des accords d’association. Que vous ne soyez plus une série de peuples, libérés certes de tous pouvoirs tutélaires, – heureusement pour vous – mais en même temps ayant à traiter isolément dans les difficultés et la pénurie avec les peuples les plus prospères du même continent.
– Il faut que la Communauté s’ouvre. Elle ne le pourra pas d’un coup, tant sont lourdes les contraintes que suppose la signature des traités qui nous lient.
Mais nous avons mis beaucoup d’années à procéder à des élargissements successifs. Considérons que le peuple tchécoslovaque est l’un des plus réels, des plus anciens d’Europe. Considérons que nous devons, un jour – le plus tôt sera le mieux, mais étudions les choses avec raison, sagesse et expérience – être dans les mêmes structures. Mais nous sommes déjà dans la conférence sur la Sécurité et la coopération en Europe.
– Cette conférence se tiendra au mois de novembre prochain. La CSCE est née de l’accord d’Helsinki, il y a déjà pas mal d’années. C’est encore une façon pour les deux blocs militaires de discuter. C’était le dernier lieu où nous pouvions nous rencontrer venant des deux camps ou des deux blocs. L’objet principal et immédiat était de discuter du désarmement pour essayer de sauver la paix plusieurs fois menacée. A partir de là, on a parlé économie et on ne pouvait parler de cela qu’au regard d’une certaine philosophie, philosophie des Droits de l’Homme.
– Mais ne peut-on pas aller plus loin que les accords d’Helsinki, à quoi devront tendre toutes les initiatives qui s’y feront entendre sinon à la création d’une structure pour l’Europe tout entière ? Sous des appellations différentes cette idée a fait son chemin à Prague, à Varsovie pour ne citer que deux de ceux qui ont ajouté leurs propres conceptions à celles, différentes sans doute, mais évoquées par M. Gorbatchev avec la maison commune.
Nous devons préparer pour l’avenir un type nouveau d’organisation pour tous les pays de notre continent, engagés dans l’évolution démocratique, bien entendu, dotés d’un système représentatif. Il ne s’agit pas de mêler ce qui ne peut pas l’être, mais de se retrouver, avec des droits égaux pour débattre de problèmes communs, tels que l’environnement, les transports, la technologie, la culture, en attendant que s’élargissent les horizons.
– Avec d’un côté la Communauté des Douze que nous allons développer et sans doute élargir, la Conférence pour la sécurité et la coopération en Europe, seul endroit où se retrouvent tous les pays d’Europe : l’est et l’ouest réconciliés. On ne peut plus parler en termes de blocs. Le Pacte de Varsovie, qu’en reste-t-il ? Ce n’est pas à vous que je poserai la question. Et du côté de l’Alliance atlantique, de l’OTAN, il faut changer le contenu.
– Je constate qu’il est très difficile de ne plus avoir d’ennemis. Enfin il faut s’y faire ! Ne plus avoir d’ennemis cela désoriente certains. Est-ce que nous ne pourrions pas imaginer, aussi, que c’est à la portée de l’intelligence humaine que de réaliser un accord entre amis, les anciens ennemis s’étant réconciliés !
– Alors, au-delà des structures existantes, Communauté, CSCE, aussi Conseil de l’Europe, il faut commencer à imaginer un cénacle où les pays d’Europe, débarrassés des problèmes d’armement, et de rapports de force qui dominent encore les conversations d’aujourd’hui puissent réaliser une entente continentale qui commencera par l’ouverture d’un dialogue permanent, et ce dialogue ne sera possible que s’il existe des structures permanentes. C’est ce qui me faisait dire tout à l’heure, lors du déjeuner dit « d’Etat », que je penserais très utile de voir se réunir des hommes, des femmes venus de tous les pays d’Europe, des associations libres, pour en discuter en commun dans des assises solennelles. Discuter de ce que pourrait être cette Europe, une Europe affranchie de toutes les tutelles, au sein de laquelle chacun serait naturellement libre d’avoir ses préférences ou ses amis privilégiés.
– Ces assises, je les appelle de mes voeux autour de ce que j’ai appelé une confédération européenne. Chacun emploiera le vocabulaire qu’il préfèrera, le Président Havel s’est exprimé sur le même sujet, pas avec les mêmes mots, mais en exprimant les mêmes objectifs. Des propositions de ce type sont venues aussi de Pologne et d’ailleurs. Eh bien, puisque j’ai évoqué le congrès de La Haye en 1948, puisque j’ai dit qu’il a fallu 9 ans pour parvenir à des structures vraiment politiques, pourquoi tarder davantage ? Pourquoi ne pas imaginer, dès l’année prochaine, un vaste débat, entre Européens de toutes formes de cultures, ayant appartenu à des blocs différents, mais heureux de se retrouver pour construire en commun. Je disais à votre Président de la République, qu’en raison de sa situation historique et géographique, je voyais assez bien Prague centre d’accueil pour ces conversations. En tous cas j’y travaillerai de mon côté.
– Un peu plus d’un demi-siècle après Munich, moins d’un an après le retour de la Tchécoslovaquie à la liberté, pourquoi les destins de nos deux pays ne seraient-ils pas de nouveau étroitement associés ?.
Mais voilà que l’histoire du monde s’éclaire tout autrement, après l’antagonisme est-ouest, qui entretenait beaucoup de conflits régionaux dans le monde. On vient de le voir avec les dernières décisions du Conseil de Sécurité sur les problèmes si difficiles du Moyen-Orient où les cinq membres permanents, les Etats-Unis d’Amérique, la Grande Bretagne, la France, l’Union soviétique, la Chine ont voté les mêmes résolutions, y compris la dernière qui comporte des mesures de contraintes. Voici donc pour la première fois cette grande assemblée internationale, semble-t-il décidée, et disposant du moyen de faire obéir ses propres décisions.
– Qui aurait imaginé celà au moment de l’affaire de Cuba ou du mur de Berlin, au moment de la guerre froide ? Il y a ce conflit dans le Golfe arabo-persique. La France agit là en application des décisions des Nations unies. Elle est présente avec des forces militaires, aéronavales importantes. La situation est si difficile qu’on peut se demander si toutes les chances de la paix ne reposent pas sur la réussite de l’embargo qui n’ira pas sans douleur et sans misère. Et pourtant, c’est ce qu’il faut faire. Il faut que la loi internationale obtienne raison et autant que possible sans recours à la guerre, mais si cela devait échouer, quelle issue ? C’est là que l’on aperçoit à quel point le rôle nouveau des Nations unies, le prestige retrouvé et la capacité d’action ajoutée à la capacité de dire le droit deviennent et deviendront un élément déterminant de la protection de la paix dans le monde, dans le respect du droit international.
– Vous citant cet exemple, je suis resté dans l’actualité, mais l’on pourrait élargir ce raisonnement. Les Nations unies ont souvent adopté telle ou telle résolution. Elles n’ont pas été en mesure de se faire entendre. Elles ont donc accepté bien des injustices. Il faudra revenir là-dessus. Mais ce n’est pas parce qu’hier l’injustice a pu être commise, qu’il ne faut pas se réjouir au moment ou soudain la justice l’emporte. Je me réjouirai de voir la Tchécoslovaquie jouer son rôle et prendre sa place de plus en plus dans le concert des nations au service du droit, de la liberté, de la justice et de la paix. Et il me semble que, disant cela, j’interprète assez fidèlement ce que vous dites vous-même, ce que j’entends venir de Prague.
Mesdames et messieurs, nous avons, de France, suivi avec tant de passion les événements que vous avez vécus depuis longtemps. Nous avons vécu 1968 avec douleur nous aussi. Nous avons, je l’ai dit, admiré le courage de ceux qui ont symbolisé la lutte patriotique des Tchécoslovaques et nous pensons que vous n’avez pas épuisé vos réserves de patriotisme et d’héroïsme, que vous les appliquez à vous-même. Ce n’est pas si facile que de dominer les rivalités internes ou les rivalités ethniques. Alors que nous allons faire l’Europe, j’attends de la Tchécoslovaquie qu’elle avance sur la scène de l’histoire en respectant ses diversités, en préservant son unité. Alors, vous y pénétrerez par la grande route.
– Il suffit de peu de choses. Nous avons nous-mêmes tant de leçons à prendre depuis ces années noires que j’évoquais au temps ou la France elle-même était divisée, occupée, déchirée. Voilà nos rudes expériences. Tirons-en, mesdames et messieurs, le meilleur. Je ne ferai le leçon à personne. Nous en avons à recevoir. Echangeons nos expériences, travaillons, imaginons, rêvons et nous allons maintenant emboiter le pas sur le même chemin pour construire, je l’espère, la même maison et se retrouver à l’aise, comme on peut le faire quand on a chez soi la liberté. Monsieur le Président,
– Mesdames et messieurs,
– Dois-je le dire ? Cela paraîtrait une simple forme de politesse. Je le dirai quand même. Je suis heureux de m’adresser aujourd’hui pour la première fois aux représentants librement élus des peuples tchèque et slovaque. Les conditions dans lesquelles se sont déroulées vos élections, la participation populaire particulièrement élevée confèrent à votre assemblée une légitimité et un prestige très grands, rehaussés par le respect qui s’attache à la personne et à l’action du Président Dubcek.
– Si le rétablissement, en Tchécoslovaquie, d’un régime pluraliste est récent, vos anciennes traditions, vos pratiques démocratiques expliquent sans doute le déroulement exemplaire de la révolution, de la grande révolution qui a rendu, il y a près d’un an la liberté. Par quoi étiez-vous guidé ? Et votre peuple avec vous, dont vous êtes les porte-parole, sinon par une conscience morale, un idéal : paix, justice et finalement dans cet automne exceptionnel de l’an dernier, vous avez vous-mêmes choisi votre voie rejoignant ainsi combien de peuples démocratiques du monde et particulièrement d’Europe.
Ainsi avez-vous renoué avec les valeurs des fondateurs de la République de 1918. En premier lieu naturellement avec Tomas Masaryk pour qui, je le cite « la politique ne pouvait reposer que sur des bases morales ». Pendant 20 ans, dans une Europe tourmentée où s’érigeait tout autour de vous des régimes autoritaires, arrogants, agressifs, la Tchécoslovaquie a su rester un lieu de stabilité, de culture et d’humanisme, avant que ne viennent les heures noires pour vous et pour nous.
– Vous avez défendu l’honneur de votre pays pendant la guerre et depuis lors. On se souvient de ce qui fut appelé « le Printemps de Prague » brisé par la violence et nous avons aimé et admiré ceux d’entre vous qui, pendant des années, se sont refusés à ce que leur conscience se taise.
– Je rends hommage à ceux qui, connus ou inconnus, plus nombreux inconnus que connus, ont combattu, isolés, persécutés, traqués comme perdus et qui pouvaient se croire perdus, jusqu’à ce que votre peuple et un mouvement immense et digne ait donné réalité au rêve.
– Nous avons vécu disais-je au Président Vaclav Havel, que j’ai grand plaisir à saluer ici, toute cette histoire de l’entre-deux guerres mondiales, ensemble et en commun, jusqu’au jour tragique d’un abandon ou d’une rupture qui laisse des traces. Je rappelais qu’à l’époque j’étais étudiant et soldat, prêt à prendre part comme ceux de ma génération au premier jour d’une nouvelle guerre. Je rappelais avoir commencé d’écrire pour la première fois dans un journal avec la vanité d’être publié, pour dire ce que je pensais de cette offense, de ce crime contre le droit qu’était la série d’actions commises dans cette région du monde jusqu’à Munich et la suite qui s’est inscrite dans la logique de l’histoire.
Grâce à vous on peut le dire, une ère nouvelle a commencé pour notre continent. Vous les peuples qui ont réalisé au centre, à l’Est de l’Europe la plus grande révolution populaire que l’on eût connue depuis la révolution française de 1789, deux siècles après, vous avez su d’une façon générale dominer cette immense victoire qu’il s’agit maintenant de gérer et j’imagine que ce n’est pas le plus simple. Croyez-le, même si cela doit prendre du temps pour reconstruire un état de droit, une économie saine, une vie comparable à celle que vous auriez pu connaître et vivre, bref pour connaître vous-même et donner à vos enfants le mode de vie que d’autres peuples plus chanceux, préservés par l’histoire ont connu dans d’autres parties de l’Europe, cela peut prendre du temps, mais je viens ici témoigner au nom de mon pays et de quelques autres que nous serons à vos côtés pour mener à bien cet effort. Ce ne sont pas propos en l’air, car nous avons devant nous toute une série de perspectives qu’il faut maintenant cerner, car il serait inexact et même décourageant de ne parler – lorsque l’on évoque la Tchécoslovaquie – qu’en terme de rattrapage, de retards à combler. Non, il existe des perspectives neuves et dans la mesure où elles sont neuves, vous les abordez avec un esprit neuf, vous pouvez agir rapidement et obtenir ce que vous recherchez.
– Vous avez, nous avons devant nous les problèmes de l’heure, les mêmes interrogations, les mêmes espoirs et nous avons à choisir autant que possible ensemble, les routes qui mèneront à l’Europe transformée où tous les peuples de ce continent seront des partenaires égaux en souveraineté, en capacité de décision, en dignité.
Nous nous sommes engagés, au lendemain de la deuxième guerre mondiale, une fois la guerre achevée dans le désastre, dans les dommages et dans le deuil, dans une entreprise vraiment sans exemple qui avait pour objet la réconciliation, le dépassement des antagonismes et cela a abouti à l’Europe des six, des neuf, des dix, des douze, celle d’aujourd’hui, la Communauté économique européenne.
– Je me souviens d’avoir pris part en 1948, alors que j’étais un jeune parlementaire au premier congrès européen de l’histoire. Il était présidé par Churchill, il avait lieu à La Haye et une série de personnalités plus ou moins représentatives des pays qui la veille s’étaient si âprement combattus se sont rencontrés, ont rêvé ensemble plus qu’ils n’ont construit. Mais en rêvant ils construisaient puisqu’il n’a fallu que neuf ans pour donner corps à cette Europe dont nous parlons : la communauté des douze d’aujourd’hui. C’est une courte durée pour une oeuvre d’une telle envergure. Cette communauté existe aujourd’hui, c’est une réalité. Elle regroupe 340 millions d’habitants. Elle est la première puissance commerciale du monde. Elle pourrait être aussi au premier rang dans la plupart des domaines technologique et économique et bien entendu, culturel. Elle connaîtra un développement nouveau dans les mois et les années qui viennent. On va débattre à partir du mois de décembre prochain de l’unité économique et monétaire. On va débattre dans le même temps de notre unité politique. Nous rencontrerons beaucoup d’obstacles. Rien n’est acquis d’avance. Mais chaque étape a été jusqu’alors heureusement franchie et c’est ainsi que, le 1er janvier 1993, les frontières qui nous séparent auront disparu.
– Vous imaginez l’ampleur du pari, le risque en raison de la disparité des situations entre les peuples, et à l’intérieur de chaque peuple des groupes sociaux, professionnels, des groupes politiques ou des régions au sein d’une communauté ou le Luxembourg, l’Irlande, le Portugal disposent du même droit fondamental que des pays comme l’Allemagne, la Grande-Bretagne, l’Italie, l’Espagne ou la France. Leur veto a la même force que le nôtre. Là sont déjà réalisées les conditions de dignité, d’égalité et de souveraineté que j’évoquais il y a un moment.
– C’est une tâche difficile. Constamment, on a l’impression de buter sur l’irréalisable et pourtant depuis 1957 nous n’avons pas cessé d’avancer. Comme cela n’est pas dû à la vertu des hommes, il faut bien qu’il y ait une raison pour cela, sans doute sommes-nous contraints d’interpréter une réalité plus profonde qui commande nos intelligences et nos sensibilités sans toujours que nous le sachions, comme une prédestination, comme s’il y avait je ne sais quelle idée platonicienne qui impliquait de quelle façon l’Europe devait se comporter pour guérir de ces drames après mille ans d’histoire sanglante de grandeur et de déchirement.
C’était difficile entre l’Allemagne et la France. Nous sortions à peine d’une troisième guerre en trois quarts de siècle et les deux dernières avaient semé des ravages incommensurables. En 1948, trois ans après la guerre, nous portions nos deuils, nos chagrins, nous comptions nos morts, le sang versé à cause de ceux qui se trouvaient siéger à côté, dans cette assemblée de La Haye.
– Aujourd’hui, nous sommes alliés. Nous avons même des traités à caractère militaire. Nous venons de participer, c’était hier encore à la signature du traité qui restitue à l’Allemagne son unité et chacun sait bien qu’il faut définitivement franchir les siècles qui ont conduit l’Europe à sa propre destruction. Alors voilà nous recommençons sur un autre pied, mais en restant fidèles à l’histoire et aux valeurs qui nous ont faits. Y a-t-il une culture française ? Oui. Une culture allemande ? Certainement. Une culture anglaise ? On n’en doute pas. Une culture espagnole ? Elle est grande. Je pourrais continuer la liste longtemps, mais nous avons aussi une culture commune. Notre esprit est formé aux disciplines apprises chez les grands écrivains, les grands musiciens, les grands artistes de toutes sortes, qu’ils soient nés à Dresde, à Londres, à Bologne, à Salamanque ou à Paris. Je pourrais élargir le raisonnement à tous les pays que vous imaginez.
– Bref, les dirigeants européens se trouvent à une période aujourd’hui déterminante et je crois que, en Tchécoslovaquie, je cite : « Carrefour spirituel de l’Europe » nombreux vous êtes à partager ce sentiment dont j’ai souvent parlé avec le président Havel. Alors, sommes-nous prêts à prendre ensemble le tournant de l’unité européenne ? C’est une question que je vous pose, je n’en attends pas la réponse maintenant. Il faudra bien la donner un jour, vous et nous.
La Communauté des Douze a très vite compris que, sans abandonner les objectifs d’unification qu’elle s’est fixée pour 1993 et après, elle devait mettre sa puissance économique et sa cohésion au service de l’autre Europe dont elle est si proche et qui a subi, elle, un autre dommage à l’origine de caractère idéologique mais aussi assorti à la puissance militaire et au hasard de la guerre pour contraindre tant de peuples à perdre leur liberté en même temps qu’à descendre peu à peu tous les degrés qui devaient les conduire à une grave crise économique. On ne pose pas de conditions au président de la République !
Je crois que mon devoir, c’est de tenir compte de la volonté populaire. Si les électeurs ont désigné une majorité claire dont les contours seront précis, mon devoir est de chercher, de désigner comme Premier ministre une personnalité sortant de ce milieu.
J’assume mes responsabilités et je les assumerai quelle que soit la majorité politique et quels que soient les événements. Bref, je remplis mon mandat ! Alors, à partir de là, qu’est-ce qu’on peut me reprocher, qu’est-ce qu’on peut me dire ? Je fais ce que je dois, mais je dois ajouter, quelle que soit la majorité, si c’est la majorité actuelle, bon, ce serait naturellement non pas facile, ce n’est pas facile de gouverner, mais il y aura harmonie. Si c’est une majorité de combat, et particulièrement de combat contre le président de la République, alors il y aura, naturellement, une sorte de désordre, une très grande difficulté ! Les Français qui veulent qu’il y ait une certaine concorde, qu’il y ait un certain accord, une certaine harmonie pour conduire les affaires de la France, nous aurons une période difficile et je compte bien et c’est normal, que soient respectées les compétences qui sont les miennes.
Eh bien, moi, j’estime que c’est mon devoir que d’être auprès de cette majorité, pour dire : Ne soyez pas, Français, ne soyez pas injuste avec elle !
Elle a bien travaillé, elle a redressé le pays, elle a été courageuse, elle a élargi le champ des libertés, elle a vraiment créé un réveil culturel formidable, elle a modernisé, ou commencé de le faire, elle a commencé une sérieuse formation des hommes, des femmes pour les métiers nouveaux.
J’entends bien soutenir la majorité sortante.
Nous sommes donc au milieu du troisième jour de ce trop bref voyage à travers la région qui a le plus souffert de la tentative insurrectionnelle manquée. Hier et avant hier, nous avons vu des régions fort différentes. Aussi bien par tempérament de population, par l'aspect du relief et, soit à Arris, soit à Foum Toub, soit à T'Kout, nous avons pu faire une sorte de pèlerinage là où l'on avait vu des... Les conclusions à tirer de ces deux jours et demi, il serait bien prétentieux de vouloir les appeler définitives. Cependant il semble bien qu'à travers toute l'Algérie et spécifiquement dans ces lieux, en direction de Biskra, Khenchela et de Batna, on ait voulu lever le peuple contre celui qu'on appelait l'étranger ou l'occupant, le Français. La population n'a pas compris ce langage car elle est française. Elle n'a donc pas suivi, elle n'a pas obéi aux mots d'ordre, de ci de là elle a hésité, mais dans peu d'endroits ; et si elle a hésité, c'était en raison de ce drame que nous connaissons bien depuis tant d'années : quand la force semble pencher d'un côté, souvent la masse ignorante ne sait plus où se trouve son devoir. Il est donc de notre devoir à nous de faire peser la force du côté de l'ordre, du côté de la France, du côté de la concorde entre les citoyens. Nous ne voulons pas atteindre la masse de la population, nous ne voulons pas la frapper, nous voulons même l'épargner au risque, le cas échéant, de perdre certains atouts dans la recherche des coupables. D'abord nous avons voulu, en toute circonstance, que la population n'ait pas à souffrir de la présence parmi elle, de la présence d'agents de caractère terroriste, cela est indéniable. Mais cette précaution ne peut aller au-delà des autres nécessités qui nous incombent. Il faut que les populations comprennent qu'elles doivent nous aider, ou bien qu'elles s'exposent par la force des choses et malgré notre volonté à souffrir davantage de la situation présente. Sans le concours des populations rien n'est tout à fait possible, sans aucun doute, mais les premières victimes si elles n'agissent pas dans ce sens, ce sera (sic) elles. Et comme notre devoir est de les en prévenir, nous ne manquerons pas une occasion de le faire. Nous ne frapperons donc pas d'une manière collective, nous éviterons tout ce qui pourrait apparaître comme une sorte d'état de guerre, nous ne le voulons pas. Mais nous châtierons d'une manière implacable, sans autre souci que celui de la justice, et dans la circonstance, la justice exige de la rigueur, les responsables. Et tous ceux qui seront surpris agissant d'une façon évidente par le moyen des armes contre l'ordre doivent savoir que le risque pour eux est immense, dans leur vie, dans leurs biens et, si nous le regrettons puisque ce sont nos concitoyens, ils sont soumis, comme tout criminel, à la loi ; et la loi sera appliquée. Voilà ce que je vous dis, au nom du gouvernement.
Ce serait excessif de le dire. J'ai une bonne culture américaine mais je n'ai pas une grande culture. Je connais bien la littérature américaine, y compris la littérature moderne, mais je ne connais pas assez bien la langue pour m'estimer cultivé dans le domaine américain. J'ai beaucoup lu l'histoire, des livres d'histoire sur les Etats-Unis d'Amérique. La dernière fois que je suis allé aux Etats-Unis, il n'y a pas longtemps, j'ai passé mon temps à aller voir des musées. Par-rapport à ce qu'il faudrait savoir, je ne sais rien. Mais j'aspire à connaître et j'aime d'instinct les sources vives de ce grand peuple.
Oui, M. Giscard d'Estaing me critiquait en me disant que j'exerçais le ministère de la parole, mais comme j'étais dans l'opposition `opposition politique`, je n'avais pas beaucoup d'autres moyens. - Quand au Gouvernement, c'est vrai qu'il comporte beaucoup d'universitaires, mais c'est parce que le parti socialiste est composé d'universitaires, d'enseignants, dans une proportion très forte. Il faut dire aussi qu'en France le cursus honorum, la promotion sociale passe souvent par Il faut dire aussi qu'en France le cursus honorum, la promotion sociale passe souvent par l'enseignement, vous avez dans la première génération un ouvrier ou un paysan, la deuxième génération un instituteur, la troisième génération un professeur d'université ou bien un ingénieur de haute qualification. Les origines restent prolétariennes mais la culture s'est élargie. - Quelque-fois le processus est plus rapide. Il y a sept membres du Gouvernement qui ont été ouvriers ou travailleurs manuels mais qui ont ensuite effectué des études et sont devenus universitaires ou cadres supérieurs. Le secrétaire général de l'Elysée `Pierre Bérégovoy` qui vous a reçu avant moi était un ouvrier-fraiseur, Mme Roudy, ministre des Droits de la femme, était ouvrière, sa mère était concierge et son père ouvrier. - QUESTION.- Que lisez-vous, monsieur le Président, es
Non, on ne peut pas le faire. Je suis très fidèle à mes origines et mon ambition serait de réveiller dans la mesure de mes moyens ce que je crois être le meilleur de la civilisation occidentale. La France a été l'une des trois premières nations du monde avec l'Angleterre et l'Espagne. Il y a dans l'explosion de la Renaissance, il y a dans la grandeur du XVIIème siècle, dans l'évolution de la philosophie dite des Lumières, avec l'apparition de la raison au XVIIIème siècle, dans la naissance du socialisme en France, il y a une constance de la civilisation et moi j'y tiens beaucoup car je suis très occidental, je suis archi-occidental par ma - nature, par ma culture. Mon adhésion au socialisme tient à une certaine disposition d'esprit, à un engagement qui remonte loin dans notre histoire. - Notre civilisation comporte aussi ses vices, c'est dans notre civilisation que sont nées bien des intolérances dogmatiques. Chaque fois que domine un élément dogmatique, alors notre civilisation se corrompt. Moi j'aime les gens qui croient, j'ai besoin de croire, mais je n'aime pas les gens qui veulent m'imposer ce qu'ils croient. Et quand les gens veulent imposer ce qu'ils croient, la civilisation que j'aime disparaît. Oui. J'ai été élevé dans une famille très religieuse. Ma mère avait huit enfants, elle allait à la messe tous les matins à six heures. Elle écrivait des carnets quand elle était jeune, j'ai ces carnets, elle était d'une famille de petite bourgeoisie aisée, et elle se levait tous les matins à 5 heures avec trois heures de méditation par jour. Et c'est elle qui était une amie de François Mauriac, et quand je suis devenu étudiant à mon tour, beaucoup plus tard, elle m'a envoyé chez lui qui est devenu mon ami, et même quand nous avions eu des conflits politiques, nous sommes restés amis jusqu'à sa mort. Nous étions originaires de la même région, nous avions donc les mêmes paysages dans les yeux et nous avions certainement en commun un fond de religion, ou plutôt un certain sentiment de la transcendance, car Mauriac est resté un catholique très pratiquant, ce qui n'est pas mon cas. Au travers des images des paysages, des êtres vivants, comment ne pas se poser les problèmes sans solution qui sont ceux de la vie et de la mort. Puis j'aime beaucoup son style, le style de Mauriac. Je me souviens de l'avoir beaucoup vexé un jour. Il m'avait attaqué parce que j'étais contre de Gaulle, alors un jour j'ai écrit un article dans lequel j'ai dit que François Mauriac était le plus grand de nos écrivains régionalistes. C'était une critique un peu méchante car il pensait, et c'était vrai, être un grand écrivain national. Mais François Mauriac exprimait exactement par son style, ce que moi je pouvais ressentir dans l'endroit où je suis né, sous le ciel où j'ai vécu, un certain rythme, une certaine distance avec les choses pourtant vécues.\Je ne pense pas que l'action soit l'agitation. Un responsable politique qui consacrerait 4 heures dans sa journée à décider, à trancher, ce serait suffisant, mais je n'y suis pas encore arrivé.  C'est vrai. C'est ma contradiction. N'est-ce pas la contradiction de beaucoup d'autres ? C'est ce que un de nos écrivains, Montherlant, étudiait dans un texte intitulé "syncrétisme et alternance" ... Le syncrétisme c'est le besoin de chercher son unité intérieure, comme le monde a besoin de chercher son unité lui-même. Et l'alternance, le besoin constant que l'on a de changer d'occupation, de changer de visage, de changer, de s'intéresser à tout. C'est ma contradiction. En effet, j'ai choisi une voie politique qui va contre un aspect important de ma -nature. Je souffre déjà de ne pas pouvoir disposer de ma liberté personnelle et pourtant je l'ai fait. C'est donc que je suis plus un homme d'action que je ne le croyais moi-même. - Mais je ne me laisserai pas envahir par ma fonction. Un homme est comme un arbre. Il a besoin d'un humus dans le sol, s'il ne marche qu'avec sa tête, quand l'humus est épuisé, ce n'est plus qu'une intelligence qui se répète, qui n'invente plus rien, qui n'a plus de source de vie. Il faut donc retrouver, plonger ses racines dans l'humus de la terre. Je veux me ménager pour moimême des temps de solitude et de réflexion, sans quoi je ne vaudrais plus rien pour l'action. C'est maintenant un problème d'organisation de vie. Par exemple, je ne prends jamais d'obligations le soir, sauf si j'y suis vraiment contraint. Et un homme politique qui garde ses soirées pour lire, pour marcher dans la rue, pour discuter avec ses amis, pour écrire, cela présente des heures, de longues heures de paix et de vie personnelle. J’agis ainsi depuis 25 ans. J’ai l’intention de continuer. Le refus de l'apartheid n'est pas qu'un point de vue moral c'est aussi un point de vue politique. Je connais bien l'Afrique noire, j'ai eu beaucoup de relations avec elle tout au long de ma vie politique et je pense qu'il n'est pas sage d'encourager des pratiques comme celles de l'apartheid sans provoquer un grave déséquilibre en Afrique. Je n'aimerais pas davantage un racisme noir. Qu'est-ce que vous voulez, il faut admettre la prééminence de grands principes universels ou bien renoncer à faire avancer la société internationale. Je pense que la position de M. Reagan lui a été dictée par la pénétration soviétique en Angola et au Mozambique mais je ne pense pas que ce soit un phénomène en profondeur. J'ai tenu partout le même langage. Un jour je me trouvais à Alger, à côté du Président Boumediene et je parlais à la télévision, en direct, et non pas en différé, et j'ai dit aux Algériens que rien ne serait possible tant qu'ils ne reconnaîtraient pas l'existence d'Israel, je l'ai dit au Caire, à Sadate, avant, bien avant la paix entre Israel et l'Egypte. De même chaque fois que je suis allé à Tel-Aviv ou à Jérusalem, j'ai toujours dit à mes amis Israéliens qu'ils devaient reconnaître aux Palestiniens la possibilité d'avoir une patrie. Donc je n'ai tenu qu'un seul langage aux uns et aux autres. Je suis un ami d'Israel. Je ne ferai rien qui puisse nuire à l'existence de cet Etat, et aux moyens de cette existence. Mais je pense qu'il n'est pas réaliste de vouloir ignorer le problème palestinien. Je connais l'objection "nous ne voulons pas, disent les Israéliens, un Etat de plus dans cette région du Proche-Orient et nous sommes prêts le cas échéant à discuter d'un Etat jordano - palestinien, comme c'était le cas avant la guerre des Six jours, où la Cisjordanie s'appelait la Transjordanie. Moi je ne leur dis pas : voilà ce que vous devez faire, parce que je suis partisan d'une négociation bilatérale entre eux, entre les adversaires, je dis simplement qu'il est normal que les Palestiniens aient une patrie où ils bâtiront à leur gré des structures d'Etat. Je suis resté l'ami des dirigeants d'Israel, du peuple d'Israel parce que je leur ai toujours parlé franchement. Et ils savent que je n'engagerai pas de politique qui pourrait leur nuire.Je suis au demeurant le seul homme politique responsable d'un grand parti PS en France à avoir approuvé les accords de Camp David. Je crois qu'il n'y a pas que des différences, il y a aussi des ressemblances dans la réaction de nos peuples. La ressemblance première que je vois c'est que M. Reagan a correspondu à un besoin des Américains de se sentir plus fiers d'eux-mêmes, plus sûrs de leur prestige dans le monde, ajouté au besoin de lutter contre l'inflation et contre le chômage. Les Français ont éprouvé de la même façon le besoin d'avoir des dirigeants plus proches d'eux, plus proches de leurs soucis, de leurs problèmes. Ca c'est une ressemblance, ce n'est pas une différence. - La différence commence dans les moyens, dans le choix politique, les réponses qu'on apporte à ces questions. Or, c'est vrai que M. Reagan ne croit pas aux nationalisations, mais il n'est pas le seul Américain comme cela ! - La France est un moins grand pays que les Etats-Unis d'Amérique. Là où existent des monopoles, c'est-à-dire des intérêts économiques possédés par une personne, une famille, un groupe, ils sont les maîtres absolus et s'il s'agit de secteurs-clés de notre économie, où disparaît la concurrence nationale intérieure, c'est grave pour l'Etat, pour la nation, pour la démocratie. J'ajoute que nationaliser ou pas relève de notre politique intérieure et seulement d'elle. Quoiqu'il en soit, je ne veux pas collectiviser l'économie française, je veux rendre à la nation ce qui lui appartient, c'est tout. Je ne vois pas en quoi ce serait une question difficile entre M. Reagan et moi. Actuellement en France et depuis le Gouvernement du Général de Gaulle en 1945, 12 % de notre production est nationalisée. Avec mes propositions cela passera de 12 à 17 %. En France les avions civils `avion civil` ont été nationalisés par le Général de GAULLE, mais les avions militaires `avion militaire` ne le sont pas, est-ce logique ? .- Il y a ce que nous pouvons faire en-rapport avec nos moyens. Et nos moyens sont importants mais s'ils nous permettent d'avoir une politique de développement, par exemple dans l'Afrique francophone, ils ne nous permettent pas d'embrasser le monde entier. - Si je me place sur-le-plan européen, par exemple, l'Europe des Dix, j'observe que 40 % des exportations de la Communauté `CEE` vont vers le Tiers-monde. Non seulement nous avons un devoir humain, mais aussi un intérêt économique évident à ce que l'Europe industrielle développe ses échanges avec ce Tiers-monde. Or il n'y a pas de système international qui permette de développer une grande politique, parce qu'il n'y a pas de système monétaire international. Toutes les propositions, et il y en a beaucoup, celles de la Commission Brandt par exemple, celles de la Communauté européenne, les propositions faites à La Havane par les pays non-alignés, les propositions faites par l'OPEP, sont intéressantes. Mais ni la Banque mondiale, ni le Fonds monétaire international `FMI` ne sont actuellement en-mesure de conduire cette politique-là. Or, le déséquilibre entre les pays industriels et les pays qui ne le sont pas, sera une des causes des plus grands drames de la fin de ce siècle, de la guerre mondiale pour parler clair. Ma position sur les rapports Est - Ouest est tout à fait simple. La paix ne sera préservée que s'il y a équilibre des forces dans le monde, c'est ma première proposition, elle est évidente, c'est une vérité de la Palice, (comme on dit en France) et s'il y a équilibre des forces suffisant en Europe, je serai donc toujours partisan de ce qui permettra de maintenir cet équilibre des forces. C'est pourquoi j'ai été le premier homme politique français à protester comme député contre l'installation des fusées SS 20, en Russie à la frontière allemande. - Cela dit, il est vrai que quand j'ai été candidat, les Américains n'étaient pas favorables, plutôt inquiets, les Russes n'étaient pas favorables, plutôt inquiets, et le gouvernement allemand n'était pas très favorable non plus. Heureusement que les Français ont pensé autrement. Je ne le crois pas. Bien entendu on ne peut pas être d'accord sur tout. Entout-cas pas avant d'avoir discuté. Le problème est d'abord de définir ses objectifs. Si l'objectif est de tout faire pour préserver la paix, si le moyen de préserver la paix c'est de savoir négocier sans perdre les moyens de sa force, c'est-à-dire sans nuire à l'équilibre mondial, si on croit à l'utilité de l'Alliance atlantique, si on croit à une certaine unité de civilisation, ce qui est mon cas, alors on peut parler entre nous, même si les gouvernements américain et anglais sont conservateurs. C'est quand on est ami qu'on peut se dire non.  Il faut que cela soit mis au clair avec le Président des Etats-Unis. Il m'a envoyé un télégramme très aimable, il m'en a envoyé plusieurs d'ailleurs et il me donne rendez-vous à Ottawa. Ottawa, c'est le 21 juillet. J'irai aux Etats-Unis avec plaisir dès que cela sera possible. C'est un pays où j'ai toujours aimé me rendre et j'ai beaucoup de sentiment pour le peuple américain, j'y suis souvent allé sur-le-plan privé. L'un de mes fils a terminé ses études à New York, j'ai deux nièces, filles d'une de mes soeurs, qui habitent les Etats-Unis. J'ai souvent eu l'occasion de voyager à l'intérieur des Etats-Unis d'Amérique. Je serai très heureux d'y revenir, cette fois-ci dans d'autres conditions !   Je crois que c'est plutôt le -cours pris par notre civilisation occidentale aucours de ces dernières décennies, le choc des deux guerres mondiales, une certaine lassitude, peut-être aussi. Cela tient aussi aux dirigeants. Il y a eu des époques où les dirigeants avaient une grande conception de l'Europe, de la Communauté Européenne CEE, de la relation entre le monde industriel et le tiers monde... Je n'en vois plus beaucoup aujourd'hui.  Je crois surtout qu'il n'y a pas de grande pensée qui éclaire le monde occidental. Pas davantage il n'y en a dans le monde communiste d'Europe. Il y a des systèmes mécanisés, les pensées sont stéréotypées, la puissance des médias n'a pas encore été assimilée par les intelligences et les sensibilités. Et d'autre-part, la crise économique a conduit la plupart des responsables à raisonner en technocrates, à croire que la vie des hommes se résumait dans des statistiques. Je ne dis pas que j'apporterai cette grande pensée, je dis simplement que je suis sensible aux besoins qu'ont les hommes d'aujourd'hui particulièrement en Occident, de croire davantage dans leurs capacités de civilisation. Et comme dans beaucoup de domaines comme celui de l'affrontement des grandes puissances, on n'observe aucun progrès sur le désarmement, sur la sécurité collective, cela ne nous conduit pas à être pessimiste, cela nous conduit à souhaiter qu'une autre façon de regarder les choses prévale.   Je suis également très heureux de recevoir monsieur Reston je suis aussi son lecteur car si je parle mal l'anglais je peux le lire. Oui, je suis très heureux de recevoir un journaliste dont la réputation et l'honnêteté intellectuelle sont pour moi une très forte garantie. - J'ai appris l'anglais pendant de longues années au collège, ensuite je suis allé en Angleterre, aux Etats-Unis. Mais moi, on m'a appris l'anglais de Shakespeare à Coleridge, comme on le faisait dans les vieilles écoles françaises, on parlait un langage qu'aucun Anglais, qu'aucun Américain ne parlait plus.  Je crois que le problème doit d’abord être posé car j’ai lu beaucoup d’interprétations inexactes à ce sujet. La France et le Rwanda ont passé un accord d’assistance militaire, semblable à ce qui existe dans une vingtaine d’autres, en 1975. Donc, six ans avant que je n’accède moi-même à la Présidence de la République. En quoi consistait cet accord ? La France s’engageait à former et à organiser l’armée rwandaise. En vérité, sur une petite échelle, mais enfin, tel était l’accord de 1975. Bien entendu, une disposition prévoyait qu’en aucune circonstance, les soldats français ne se mêleraient, soit à des combats extérieurs, soit à des luttes ethniques à l’intérieur du Rwanda. Et je crois pouvoir dire que depuis cette époque, et notamment au cours de ces derniers mois, pas une cartouche n’a été tirée par un soldat français. Il faut donc remettre un peu les choses au point. Avec qui la France a-telle traité dès 1975 ? Avec les mêmes, pendant de longues années, car il y avait une certaine fixité du pouvoir. Elle a traité avec un gouvernement  légal, reconnu par l’Organisation de l’Unité Africaine, dont parlait à l’instant le Président Mandela, reconnu par les Nations Unies et qui s’était rallié à mes propositions dites de La Baule, lorsque j’ai associé étroitement les termes de développement, d’aide de la France au développement, avec l’avènement de la démocratie. Des partis ont été créés, une presse est apparue, des élections ont été contrôlées, bref, les choses paraissaient s’orienter ; pas suffisamment, puisque venait du Nord une rébellion à base à la fois ethnique et politique et que cette rébellion l’emportait de plus en plus. La France s’est aussitôt, comment dirais-je, interposée politiquement et a demandé qu’une négociation s’imposât entre les deux parties ; et cette négociation a eu lieu, ce qu’on ignore généralement, elle a eu lieu et elle a, si je puis dire, réussi. C’est-à-dire que aussi bien le Front Patriotique Rwandais et le gouvernement, majorité à Kigali [sic], se sont entendus à Arusha pour signer un accord ; qui signifiait d’abord l’entrée des deux groupes dans le même gouvernement, l’entrée des deux groupes dans la même armée, à 40 % pour les Tutsis, 60 % pour les Hutus qui sont 88 % de la population et à 50 % pour les postes de commandement. Et cela entraînait la fin de l’accord de 1975, les Français se retiraient pour laisser la place aux Nations Unies ; et c’est la France qui a demandé aux Nations Unies de venir là, d’envoyer des troupes et d’organiser le dialogue et la paix. Tout ceci a fonctionné d’une façon si correcte à partir du mois d’août 1993, il n’y a pas si longtemps, que j’ai reçu les remerciements officiels et publics du chef des forces du Front Patriotique Rwandais, celui qui, aujourd’hui, est en train de conquérir Kigali et le reste et qui remerciait la France de son rôle bénéfique. Mais làdessus sont intervenus, l’Histoire est faite comme ça, intervenus des événements dramatiques. Il y a eu le premier assassinat du Président du Burundi où se trouve précisément le même type de situation ; il y a eu l’assassinat du Président du Rwanda, du deuxième Président du Burundi, en compagnie des chefs d’étatmajor, de plusieurs ministres, plus aucune autorité et l’explosion s’est produite. Je crois que c’était l’explosion de la peur, chacun a peur de l’autre, et il s’est produit là, de la part de, là, disons de certains cadres extrémistes hutus, une opération du type qu’on peut qualifier de génocide ; à laquelle nous avons assisté d’abord impuissants, attristés, effrayés, mais qu’y pouvions-nous ? Les troupes des Nations Unies se trouvaient toujours là. Nous avons contribué, nous, Français, à l’évacuation des familles de toutes sortes, belges, allemandes, anglaises, françaises, qui se trouvaient à Kigali ; et nous sommes, nous avons décidé finalement, au cours de ces dernières semaines, d’essayer d’intervenir pour sauver Hutus, Tutsis, tous ceux qui se trouvaient menacés d’un nouveau massacre. Alors, est-ce que pour cela, nous disposerons d’une zone de sécurité, car les troupes du Front Patriotique Rwandais avancent, et c’est bien leur droit, je veux dire que ça, c’est l’affaire des Rwandais, ce n’est pas celle de la France. La France n’est pas un pays colonial, et d’ailleurs, le Rwanda n’a jamais été une colonie française, c’était une colonie belge. Alors, nous avons envoyé des soldats qui sont là uniquement pour des fins humanitaires et qui sauvent, qui dégagent déjà plusieurs... Je pense qu’au moins 20 000 personnes ont été sauvées de la mort par les troupes françaises ; mais, pendant ce temps, les troupes du Front Patriotique Rwandais continuent d’avancer, profitent de leur avantage. Ce sont des armées qui sont mieux aguerries, mieux éprouvées, elles ont gardé leurs chefs. Si elles l’emportent sur l’ensemble du territoire, c’est cette histoire-là qui jugera, ce n’est pas la France. Ce que nous demandons, nous, c’est que les Nations Unies assurent au plus tôt le relais de la France pour une mission que nous nous sommes attribués à nous-mêmes par souci humanitaire, mais qui revient à l’ensemble des Nations. J’espère que cela se fera dans les semaines qui viennent, en attendant, nous avons demandé, avec l’accord du Secrétaire Général des Nations Unies, Monsieur Boutros Ghali, que fussent créées des zones de sécurité sur une partie restreinte du territoire au Rwanda pour que les populations en fuite, de part et d’autre, puissent recevoir des secours. Je voudrais indiquer au Président Mandela que j’ai précisément reçu à la fin de la semaine dernière, je crois que c’était vendredi [1er juillet], le Président Museveni qui est le Président de l’Ouganda ; pour insister auprès de lui afin que les différents présidents choisis à cet effet par l’Organisation de l’Unité Africaine puissent intervenir au plus tôt et faire reprendre la négociation. Il m’a absolument dit qu’il engageait tous ses efforts dans ce sens, et c’est une façon d’en sortir.  Mes chers compatriotes,
- Demain matin à onze heures, je remettrai la haute charge que vous m'avez confiée au Président de la République, M. Jacques Chirac.
- Je souhaite à ce dernier de conduire la France dans la paix et la justice.
- Je vous dis ma gratitude pour tout ce que je vous dois et je forme des voeux pour le bonheur de chacune et de chacun d'entre vous. Monsieur le Premier ministre,
- J'ai bien reçu votre lettre de ce jour. Pour les raisons que vous indiquez vous-même, j'accepte votre démission mais je souhaite également que vous soyez en mesure d'assurer avec le gouvernement les affaires courantes jusqu'à la nomination de votre successeur.
- Je vous remercie du travail accompli durant ces deux années dans des circonstances difficiles et je vous prie de croire, Monsieur le Premier ministre, à l'assurance de ma haute considération et de mes fidèles sentiments.- mesdames et messieurs,
- Je suis venu ce soir au nom de la République française pour saluer le peuple russe, le grand peuple russe, celui d'une grande histoire, un peuple créateur, un peuple patriote. Je suis venu le saluer en ce jour du 8 mai 1995.
- Un demi siècle après tant de drames que nous sommes encore quelques-uns ici sans doute à avoir vécu, je suis venu saluer le soldat russe, mais aussi le soldat appartenant à d'autres nationalités qui combattait à ses côtés.
- Quel exemple de force et de courage ! Là aussi, il s'agit d'une vieille tradition russe. Mais quand tout paraît perdu dans ce pays où nous sommes, tout peut être encore sauvé.
- Ce que vous avez vécu lors de la dernière guerre mondiale, la France l'a vécu au siècle précédent. Moscou et la Russie ont des fils et des filles qui l'aiment, qui la défendent jusqu'à la mort.
- Je suis venu saluer, Président Eltsine, vos morts. Je sais qu'on a le respect des morts en Russie et plus encore lorsque cette mort s'identifie aux sacrifices pour la patrie.
- J'ai eu l'occasion de venir souvent dans ce pays et quelles qu'aient été les évolutions du régime et quoi que j'ai pensé de ces comportements, le moment où, au nom de mon pays, je m'inclinais devant les morts russes de la guerre, était pour moi toujours émouvant et je le disais hier, à Berlin, cela mérite réflexion pour tous ces pays qui se rassemblent ce soir dans cette salle. Comment distinguer le courage du soldat allemand et le courage du soldat russe, qui l'un et l'autre ont dû mener des batailles terribles, chacun pour son idéal sans doute, mais surtout chacun pour sa terre ?
- Sont présents avec nous, beaucoup d'autres combattants. Je ne saurais oublier naturellement nos amis américains et anglais. J'ai eu la chance de pouvoir aller en Angleterre pendant la guerre. J'ai vu ce que c'était, ce peuple écrasé sous les bombes, menacé à tout instant dans sa liberté et qui n'a pas perdu un moment l'espérance.
- J'ai su comme vous, pour ceux qui se battaient à nos côtés, que sans la détermination et la puissance américaine, rien n'eût été possible. Ces hommes qui venaient de si loin, ne pouvaient pas seulement, eux, défendre leur terre qui n'était pas en péril. Ils venaient défendre une grande idée, celle de la liberté dans le monde.
- Je l'ai dit également hier, je n'ai jamais considéré que les Allemands étaient nos ennemis. Simplement, il fallait se battre, parce que tels sont les systèmes, les régimes, les organisations de société, les idéologies, les déformations de l'esprit. N'allez pas demander cette analyse à chaque soldat, son devoir à lui est simple, il l'accomplit, comme nous l'avons fait. Voilà pourquoi je m'incline ce soir devant les morts.
- Je suis venu saluer en même temps, ce soir, l'espérance, c'est-à-dire la liberté. Certes, il reste quelques points du monde, en particulier tristement en Europe, où bien des batailles pourraient être évitées si l'on savait préférer le dialogue, si l'on savait préférer la vie à la mort, si l'on savait dominer les passions pour comprendre que le bien commun c'est d'assurer la vie et l'indépendance de nos fils. Je souhaite que ces paroles soient entendues partout où l'on se déchire entre pays frères, ou qui devraient l'être.
L'exemple du grand peuple russe, l'héroïsme de ses soldats, le respect dû à ses morts, à tous nos morts, doit avoir un sens ou bien le monde est fou, et ce sens c'est une autre conquête, une double conquête, celle de la paix, celle de la liberté, et tout de même, l'héroïsme des combattants que nous célébrons en ce 8 mai, cinquante ans après, a permis de faire que nous échappions à un troisième conflit mondial auquel nous n'aurions pas échappé s'il n'y avait eu l'équilibre des forces et la raison des dirigeants. Durant cinquante ans, on a pu construire, imparfaitement sans doute mais construire quand même un début d'édifice où la paix peut vivre. La présence du secrétaire général des Nations unies en est le témoignage ici ce soir.
- Voilà bien des saluts, mais je voudrais en finir pour vous dire qu'il convient d'en tirer les leçons. Est-ce qu'on va recommencer ? Nous avons vécu la guerre violente, la guerre atroce de 1939-45, après l'autre. Au fond c'était la même guerre, mais habitée par des idéologies différentes. Allons-nous recommencer ? Saurons-nous créer les structures qui permettront au monde de vivre, pardonnez-moi de le dire parce que je suis européen, à l'Europe de s'organiser ? Nous avons commencé de le faire, nous avons commencé de le faire au sein de l'Union européenne, mais la vocation de toute ces unions, c'est de s'élargir, de s'identifier à un continent, de simplifier la carte du monde. Le paradoxe veut qu'au moment même où cet effort d'unité ou de rassemblement pour la paix se produit, une sorte d'entraînement vers l'émiettement, une force centrifuge répond à un autre besoin qu'il faut comprendre. Celui d'être soi-même, celui de ne pas être écrasé ou dominé par une culture où par un peuple plus puissant, et le problème du siècle prochain, ce sera de réaliser la synthèse entre ces deux besoins.
- Unir et rassembler comme ont su le faire les Etats Unis d'Amérique chez eux, comme commence à savoir le faire l'Europe et d'abord l'Europe occidentale chez elle, comme on aperçoit naître des unions dans le sud est asiatique, en Afrique, ce n'est qu'un début. La synthèse entre cette tendance au regroupement pour éviter les dissentiments inutiles et d'autre part le besoin de chaque individu, de chaque groupe d'individus d'affirmer son identité au besoin contre les autres.
- Voilà, mesdames et messieurs, celle qui vous attend, pour la fin de ce siècle, pour le siècle prochain, moi j'appartiens à la génération qui s'en va, celle de la guerre comme soldat, celle de l'après-guerre comme responsable. Cela s'achève, il y a autre chose à faire, la liberté et la paix ne seront sauvegardés, laissez-moi vous dire ma propre conviction, que par la démocratie, c'est-à-dire que par l'avènement des peuples, de tous les hommes au choix de leur destin. Si l'on prétend leur imposer une loi intérieure par des groupes d'intérêts, des minorités, ou des intérêts de l'extérieur, par le goût de conquête, nous retomberons dans le drame qu'ont vécu les siècles précédents. Alors je suis venu saluer la paix, et je vous remercie.  Monsieur le Président,
- mesdames et messieurs,
- Je suis venu à vous ce soir, à Berlin, en ma qualité de Président de la République française et c'est à ce titre que je vous parle. Comme il s'agit de l'un des derniers actes que j'accomplirai dans ce rôle ; je suis fier que cela soit ici avec vous.
- C'était bien le moins que je devais à l'Allemagne. A l'Allemagne d'aujourd'hui, mais aussi à l'Allemagne de toujours que l'histoire, la géographie, la culture ont indissolublement liée à la France. Etrange, cruelle, belle et forte aventure que celle de ces peuples frères auxquels il aura fallu plus d'un millénaire pour se reconnaître tels qu'ils sont, pour s'admettre, pour s'unir, pour chercher l'un chez l'autre les leçons de la science, de la philosophie, de la politique, pour revenir ensemble à leur propre source.
- Sur ce thème, bien entendu, nous pourrions parler longtemps. C'était déjà un peu le contenu des allocutions précédentes. Vous connaissez le discours, mais il ne faut pas cesser de le répéter. Nous revenons de si loin.
- L'Europe s'est construite ou reconstruite en un demi siècle, sur tant de ruines, de désastres et de morts. Il faut l'expliquer. Ce n'est pas simplement le résultat de la bonne volonté ou des bonnes intentions. C'est aussi parce que les générations précédentes ont supporté le poids de deux guerres mondiales. Je crois être parmi vous l'un des rares et c'est tant mieux pour vous à avoir vécu cette deuxième guerre mondiale comme soldat. Et le 8 mai 1945, j'étais soldat à Paris. Il est intéressant peut-être de savoir ce que pouvait en penser un jeune homme de vingt-cinq ans. Bataille perdue d'abord, bataille gagnée ensuite, contre qui et pourquoi ? Toutes ces questions se posaient. Il était facile d'en rester au point où nous étions. Facile de penser que l'on pourrait résoudre tous les problèmes par la force, par la violence, par la loi du plus fort. Et c'est précisément cette prise de conscience qui a changé le cours de l'histoire.
Je suis venu célébrer chez vous le 8 mai 1945, exactement comme l'ont fait le Président et le Chancelier allemands ce matin à Paris. C'est une réflexion sur le sens de ce 8 mai que je veux approfondir, car je crois que nos fils considéreront avec étonnement ce rassemblement de tant de peuples qui se sont tant meurtris, cette célébration d'un événement où la victoire et la défaite se mêlent, où chacun compte et pleure ses morts, en oubliant parfois de s'émerveiller que de ces morts soit née la prise de conscience de ce qu'une civilisation peut faire et de ce qu'elle ne doit pas faire, de ce que l'avenir attend et de ce qu'il interdit. Bref, cette prise de conscience qui s'appelle le triomphe de la vie.
- Je vous le disais à l'instant, j'ai vécu ce 8 mai 1945 à Paris. Cinquante ans plus tard, nous sommes à Berlin. Lorsque j'évoque le rôle qui est le mien aujourd'hui, qui s'achève, mais qui est encore le mien, de présider aux destinées de la Nation française, je ne peux m'empêcher de songer aux extraordinaires efforts et aux grandes réussites menées par les politiques responsables de nos différents pays d'un côté et de l'autre.
- Rien n'eût été possible sans les premiers appels de Churchill. J'ai eu le bonheur de les entendre moi-même. Rien n'eût été possible sans ces quelque dizaines d'Européens venus de chacun de nos pays, on parle naturellement de Schuman, de Monnet, d'Adenauer, de Gaspéri, et de bien d'autres, qui dans le même moment ont tiré la même conclusion du même désastre qu'ils avaient vécu et cela précisément par dessus leurs frontières. L'ennemi d'hier était l'ami d'aujourd'hui. Au fond, que s'était-il passé ? Je sais que le débat existe en Allemagne. Il ne peut pas ne pas exister. Est-ce une défaite que nous célébrons ? Est-ce une victoire ? Et quelle victoire ? C'est peut-être sans doute la victoire de la liberté sur l'oppression sans aucun doute. Mais c'est surtout à mes yeux, et c'est le seul message que je voudrais laisser, une victoire de l'Europe sur elle-même.
- Et dans ce camp là, nous sommes tous unis et rassemblés. Je ne peux pas faire de distinction au cours des quatorze années que je viens de vivre à la tête de mon pays entre l'apport de tel ou tel homme d'Etat, l'apport de tel ou tel peuple à la construction de l'Union européenne pour ne parler que de celle-là, car, au-delà de l'Union européenne, et depuis novembre 1989, il y a l'ouverture sur l'Europe tout entière, sur le continent. Chacun sait bien qu'une structure provisoire est née de la nécessité il y a cinquante ans, mais qu'elle n'est que le prélude à ce qui sera construit demain et qui donnera enfin à l'Europe son sens.
Je voudrais ajouter une note avant de terminer. J'ai vécu toutes les étapes de la construction de l'Union européenne avec tout ce qui l'entoure, et que citait fort bien John Major tout à l'heure. J'ai vécu aussi la guerre elle-même et je sais que si la victoire est revenue dans mon pays, c'est en faisant bien des détours. Un détour par le ciel anglais, un détour par les espaces africains, un détour par d'immenses territoires et l'héroïsme russe, un détour par les profondeurs du nouveau monde américain qui répondait à sa vocation initiale pour venir au secours de la liberté, là où elle était perdue ou menacée. Mais aussi ce pays, le mien, qui fut d'abord vaincu et occupé, a reconnu la victoire avec ses alliés, grâce à ses alliés mais aussi par la révolte du corps et de l'esprit devant l'horreur des camps de concentration, de l'holocauste, l'oubli de toutes les valeurs et de toutes les vertus humaines. Je disais tout à l'heure de la vie, du respect de la vie, et donc de l'espoir, de tout ce qui respire, de tout ce qui grandit, de tout ce qui renaît, d'une année sur l'autre car le printemps n'est pas fait que pour les plantes et les choses. C'est pourquoi je veux rendre témoignage aujourd'hui sans arbitrer. Victoire, défaite, victoire pour qui ? défaite pour qui ? Sans vouloir arbitrer, je veux quand même me souvenir de ce que j'ai vu moi-même à l'époque où Hitler était le maître de l'Europe et où j'étais ce soldat blessé et prisonnier en Allemagne. Dans ma solitude d'une prison en Allemagne après avoir tout perdu jusqu'à mon identité et pendant des mois, n'ayant plus aucun espoir. Le ciel était sombre. N'était-ce pas la victoire de l'idéologie terrible qui venait de maîtriser une partie de l'Europe, comment espérer en d'autres que moi, qui se trouvaient dans d'autres lieux et comment espérer là, en pleine Allemagne nazie pour 1000 ans ? Eh bien, j'ai repris espoir parce que j'ai connu des Allemands.
- Oui, je les ai connus. C'était quelquefois mes gardiens. C'étaient les soldats allemands, chargés de m'empêcher de retrouver ma liberté, et qui n'y sont d'ailleurs pas parvenus. C'était une partie de votre peuple qui échappait en vérité aux commandements, aux directives, aux enthousiasmes fallacieux, aux rassemblements, à la passion, à l'enthousiasme de la victoire du début, des Allemands qui résistaient peut-être sans le savoir parce qu'ils étaient tout simplement des honnêtes gens. Quand les ai-je connus ? pendant la guerre ; et où ? en Allemagne ; par la suite, quand je suis revenu en France, dans la France occupée après une évasion, j'ai réfléchi à cet antagonisme entre l'Allemagne et la France. Je me suis rendu compte et je l'ai dit dans d'autres lieux que j'avais appris moi-même dans mon pays de quoi alimenter toutes les guerres futures contre l'Allemagne et quelques autres, et qu'il en avait été de même dans la plupart des pays d'Europe puisque nous avons successivement à travers les siècles accumulé ce que nous appelions sottement les ennemis héréditaires. Et bien voilà ! Les ennemis héréditaires, ils sont là.
- L'hérédité n'a pas tenu, les lois de la biologie n'ont pas résisté à celle d'une autre nécessité, qui va beaucoup plus loin et qui est celle d'une mémoire humaine et d'une solidarité entre les peuples contraints de vivre sur une planète qui se rétrécit chaque jour, qui s'abîme chaque jour, d'une planète en péril, notre bien commun qu'il convient de sauver tous ensemble plutôt que d'abîmer avec des raids aériens des bombes, des moyens de destruction qui permettraient sans doute de détruire la terre pour peu qu'on le veuille.
Ce n'est donc pas mon expérience de Chef de l'Etat que je vous livre. La politique européenne, elle sera poursuivie après moi, comme elle avait commencé avant moi, peut-être pas de la même façon, mais finalement l'histoire oblige, l'histoire commande et on sera toujours là pour le rappeler aux autres. Ce que nous avons fait doit être poursuivi et le sera. Je disais tout à l'heure, la première victoire qui soit commune, c'est la victoire de l'Europe sur elle-même.
- Alors demain, il faudra parfaire l'oeuvre accomplie qui n'est pas achevée et elle ne le sera jamais d'ailleurs. Les dissentiments, les rivalités, les compétitions, le goût du sang, le goût de la mort, voyez comment en Europe même, cela se poursuit dans certains pays, dans certaines zones de ce même continent à quelques centaines de kilomètres de chez nous. Il faut donc que cela soit notre état d'esprit, fondé sur l'expérience, l'expérience de ceux qui ont combattu. C'est le dernier message que je pourrai laisser. J'ai voulu prendre part dès les années 1947, 1948, au premier rassemblement européen, parce que j'avais été un soldat et parce que j'avais connu la haine autour de moi, parce que je me rendais compte que cette haine devait être moins forte que la nécessité de vivre pour l'Europe et pour les Européens. Et que ces frères, s'ils étaient ennemis, étaient d'abord des frères et c'est ce qu'il faut rappeler. Quand je parle de l'Europe bien entendu, il ne s'agit que du continent où je vis. Je pense que la leçon un jour sera vraie pour tous les hommes de la terre.
- Voilà, M. le Président, mesdames et messieurs ce que je voulais vous dire. Je ne suis pas venu célébrer la victoire dont je me suis réjoui pour mon pays en 1945. Je ne suis pas venu souligner la défaite, parce que j'ai su ce qu'il y avait de fort dans le peuple allemand, ses vertus, son courage, et peu m'importe son uniforme, et même l'idée qui habitait l'esprit de ces soldats qui allaient mourir en si grand nombre. Ils étaient courageux. Ils acceptaient la perte de leur vie. Pour une cause mauvaise, mais leur geste à eux n'avait rien à voir avec cela. Ils aimaient leur patrie. Il faut se rendre compte de cela. L'Europe, nous la faisons, nous aimons nos patries. Restons fidèles à nous-mêmes. Relions le passé et le futur et nous pourrons passer l'esprit en paix le témoin à ceux qui vont nous suivre. Cher ami,
- je vous remercie pour votre très belle campagne et ce qu'elle contient de force et d'espoir.
- Je vous prie de transmettre à tous ceux qui ont contribué à votre action mes fidèles et amicaux sentiments. Monsieur le Président,
- Je vous adresse mes félicitations pour votre élection à la Présidence de la République.
- Dès que nous en serons convenus, je vous accueillerai, avec la déférence que tout citoyen doit au chef de l'Etat, et les voeux que je forme pour votre personne et pour la réussite de notre pays.  Il y a deux ans, Pierre Bérégovoy décidait de nous quitter, victime d'une campagne haineuse, de calomnies et de bassesses. Comme moi-même, l'immense majorité des Français se joint en pensée à l'hommage que vous rendez aujour'hui à sa mémoire dans sa ville de Nevers.
- Il est juste et nécessaire d'entretenir, comme vous le faites, le souvenir que chacun garde de lui.
- Pour beaucoup, c'est la reconnaissance de sa valeur qui s'est imposée trop tardivement, mêlée à un attachement profond dont a témoigné et témoigne encore l'émotion sincère qui n'a pas quitté les coeurs depuis deux ans.
- Pour certains, dont je suis, c'est le souvenir d'un ami pudique, fidèle et généreux. Son regard exigeant, son sourire ne nous ont pas quittés.
- Tous se souviennent du militant sincère et désintéressé, de l'homme politique compétent et rigoureux qui a mis toute son énergie et sa vie même au service de la Nation, d'une France forte, reconnue et généreuse.
- Il a consacré toute son énergie à convaincre ses concitoyens que la justice sociale doit être le but de toute action politique et qu'elle ne peut être construite que sur une économie solide, moderne et transparente. Il savait que ce sont d'abord les plus modestes qui paient les illusions de la facilité.
- Transmettez à tous ceux qui prennent part à l'hommage que vous organisez aujourd'hui, mes remerciements pour l'oeuvre de justice et de fidélité qu'ils accomplissent ainsi et soyez assuré qu'au nom du pays tout entier, je m'y associe avec émotion. Je vous serais reconnaissant de saluer en mon nom les militants rassemblés à Mont de Marsan. Je regrette beaucoup de ne pas être à leurs côtés, d'autant plus qu'il s'agit de Landais auxquels je suis très attaché. Vous leur direz mon amitié, mes pensées fidèles et les voeux que je forme avec vous tous pour l'élection de Lionel Jospin qui demain peut présider avec les qualités personnelles et de compétence que nous lui connaissons au destin des Français. Mesdames et messieurs,
- Je vous remercie d'abord d'avoir bien voulu faire ce long déplacement pour cette rencontre à laquelle j'ai attribué quelque importance.
- En effet, pendant de longues années j'ai pu m'entretenir avec les représentants des élus, les administrateurs de tous ordres qui soit représentent Andorre, soit s'occupent de ses intérêts, et j'en garde le meilleur souvenir. Les équipes ont changé, ce qui est normal dans toute démocratie. Vous avez le désir d'ouverture, d'évolution et le progrès qui l'a emporté sur tout le reste, cela vous est dû essentiellement car changer de statut à l'intérieur et sur le plan international n'était pas chose aisée. Vous avez maintenant une pleine responsabilité, une pleine responsabilité populaire et une pleine responsabilité internationale. C'est une évolution déterminante depuis l'origine. Certes le rôle des co-princes n'est pas terminé, vous l'avez désiré vous-mêmes et cela peut-être un élément d'équilibre utile pour l'avenir. Mais vous savez qu'avec Monseigneur Marty nous avons pris le parti délibéré d'ouvrir au maximum les portes de l'avenir ; à vous maintenant d'en disposer.
- C'est une responsabilité difficile pour un petit pays qui doit faire montre de ses qualités désormais avec des responsabilités et des charges auxquelles il n'était pas accoutumé. J'ai bien souvent constaté la bonne qualité des citoyens d'Andorre et donc leur capacité à gérer leurs affaires. Il n'empêche que l'évolution du temps, la démographie, le mouvement des populations vous créeront de plus en plus de problèmes parce qu'il y a les vrais Andorrans puis il y a ceux qui ne sont pas tout fait vrais et ce n'est pas toujours facile à démêler.
- Votre population bénéficiera dans peu d'années d'équipements extrêmement modernes, de moyens de communication complètement changés. Vous serez de plus en plus mêlés à la vie de l'Europe, par là à la vie du monde et en même temps vous tenez à garder votre personnalité. Il faudra donc à la fois être ouvert sur le monde extérieur, d'ailleurs vous n'y échapperez pas, et rester vous-mêmes. Cela c'est une responsabilité politique qui vous appartient et dont on peut penser qu'elle nécessitera un sens profond de la justice et de l'équilibre.
- Je n'ai eu qu'à me louer pendant ces quatorze ans de la coopération de vos élus. J'ai même grand plaisir à connaître les personnalités diverses qui ont été chargées par votre peuple de la conduite de ses affaires. Je suis allé en Andorre pas très souvent mais enfin quelques fois, je peux me représenter les lieux et les personnes et je garde beaucoup d'affection pour Andorre pour ses communes qui veillent d'ailleurs jalousement à maintenir entre elles un équilibre aussi strict que possible. Il faut déjà avoir un certain aperçu des relations internes d'Andorre pour ne pas s'y tromper : attention à ne pas passer dans une commune sans s'y arrêter ! C'est à près tout normal, tout cela remonte à des siècles et des siècles d'hommes et de femmes libres, très jaloux de leur liberté, de leur égalité de commune à commune et qui, tout en étant des gens plongés dans le monde moderne, n'en restent pas moins très attachés à la réalité historique et démographique de leur patrie. Vous voici maintenant appelés à prendre part à des assemblées internationales, à dire votre mot, à jouer votre rôle. Tout cela, permettez-moi de vous le dire, nous l'aurons voulu. Je ne crois pas que vous ayez trouvé du côté de la France un frein à vos souhaits : je considérais comme normal que votre communauté fût représentée selon son droit.
- J'ai été très flatté de voir que l'attachement des Andorrans à nos traditions à l'égard des co-princes avait fait qu'ils avaient finalement désiré préserver la permanence de cette institution.
L'avenir vous appartient désormais. Vous connaîtrez et vous connaissez tous les avantages et les inconvénients d'une bonne démocratie. La démocratie a un inconvénient majeur, c'est qu'il y a des élections. Mais c'est difficile de s'en passer, ce qui veut dire que l'on est constamment soumis au regard et à la critique de ses concitoyens. Pour vous, c'est particulièrement difficile car vous êtes constamment sous leur regard. Votre collectivité est trop restreinte pour qu'il puisse y avoir, de la part de quelque responsable que ce soit, une sorte de vie en dehors de sa communauté. C'est donc très difficile et j'espère beaucoup en vous. Je vous fais tout à fait confiance mais je ne vous dissimule pas que vous avez là entrepris une tâche très lourde et qui va peser sur vos épaules. C'est un souci honorable et louable, les citoyens libres qui veulent être maîtres de leur liberté, je crois que c'est un facteur de civilisation et que nul n'avait le droit, et en particulier pas la France, d'y apporter quelque gêne que ce fût. Alors j'ai souhaité avant de quitter mes fonctions pouvoir vous rencontrer, vous recevoir, et vous le dire.
- Un certain nombre de fonctionnaires ont été formés aux relations entre Andorre et la France. Je vais veiller à ce que la transition avec mon successeur, - à partir du 10 ou 12 mai, je ne sais pas quel jour exactement, à partir du moment ou seront proclamés les résultats de l'élection présidentielle française - à ce que vous n'ayez pas à souffrir, ni personne, d'un hiatus quelconque. Je chargerai quelques fonctionnaires que vous connaissez déjà, quelques responsables, de continuer leur tâche jusqu'à ce que le futur Président de la République puisse en disposer à son tour. On veillera à ce que les choses se passent le mieux possible. Non seulement, vous Andorrans, mais aussi un certain nombre de personnalités extérieures nous ont donné un bon coup de main, et je tiens à les en remercier, ceux qui étaient à mes côtés, où ceux qui tenaient à apporter leur science juridique et leur capacité institutionnelle, pour que nous réussissions cette phase extrêmement difficile, une transformation radicale, après des siècles et des siècles d'un statut qui désormais a changé.
- Sachez que je partirai d'ici en gardant le meilleur souvenir de ce que m'a apporté Andorre, de ce que m'ont apporté ses représentants, de leur état d'esprit, de leur amitié, - je crois pouvoir le dire le plus souvent -, de leur fidélité et une certaine conception des rapports historiques qui nous lient. On ne vit pas que de souvenirs, mais il est bon d'avoir des souvenirs féconds qui permettent, sans aucun plan d'avenir, de garder des fonctions essentielles que l'on a rempli dans sa vie, le souvenir de quelque chose d'utile. C'est le sentiment que vous me laissez.  Madame, Monsieur le Président de la République de Pologne, mesdames et messieurs,
- En transférant les cendres de Pierre et de Marie Curie dans le sanctuaire de notre mémoire collective, la France n'accomplit pas seulement une oeuvre de reconnaissance, elle affirme sa foi dans la science, dans la recherche et son respect pour celles et ceux qui y consacrent, comme naguère Pierre et Marie Curie, leurs forces et leurs vies.
- La cérémonie d'aujourd'hui prend un éclat particulier puisqu'entre au Panthéon la première femme de notre histoire honorée pour ses propres mérites.
- Madame, à quelques pas d'ici, dans cette rue qui porte désormais le nom de vos parents, s'élèvent les deux pavillons de l'Institut du radium où s'acheva le destin de votre mère. Dans le modeste jardin qui les sépare, elle y planta un rosier qui continue de porter ses fleurs. A une faible distance de là était l'humble hangar de la rue Vauquelin où fut isolé le radium. Entre ces deux lieux et le Panthéon, si proches les uns des autres, que de chemin parcouru, que d'épreuves et que de gloire !
- Comme vous le savez, Monsieur le Président de la République de Pologne, le combat de Marie Curie a commencé dans votre pays. On ne comprendrait pas la volonté de toute une vie, tant d'obstacles surmontés, sans faire référence à cette terre si proche de la nôtre par l'Histoire et par le coeur, si déchirée de tout temps entre des puissances qui voulaient l'asservir, où le caractère se trempe dans la tradition millénaire d'une inébranlable résistance.
- Dès l'enfance, Marie Sklodovska résiste : contre les humiliations du pouvoir étranger, contre sa "nature difficile qu'il faut vaincre", comme elle le dit elle-même, contre les fatalités de la condition de la femme, contre les dogmes de toute sorte qui prétendent l'enserrer. Elle veut gouverner sa vie et se faire un destin. Elle a pour cela les qualités qu'il faut.
- C'était donc une jeune fille patriote polonaise. Ainsi que cela vient d'être dit par M. le Président Lech Walesa, pour poursuivre ses études à cette époque et dans ces conditions, il fallait aller plus loin. La passion de comprendre, la foi dans le progrès que possèdent Marie Curie ont dans sa famille un nom : la Sorbonne. Marie ne conçoit pas que l'on puisse perfectionner ailleurs son savoir.
- Pour l'atteindre, il lui faut d'abord venir à bout de sa pauvreté. Durant six ans de privations et de solitude, elle est employée comme préceptrice et rassemble patiemment les ressources nécessaires à son séjour en France. Elle arrive à Paris en 1891. Elle a 24 ans.
- L'ambition la soutient mais surtout l'amour de la science qu'elle découvre et qui ne cessera pas de la nourrir avant que de la tuer. Au terme de deux années d'obstination et de sacrifices, l'étrangère qu'elle est obtient la licence de l'Université de Paris, première nommée. "L'un des meilleurs souvenirs de ma vie", écrira-t-elle.
Un an plus tard, elle rencontre Pierre Curie.
- Un être d'exception. De huit ans plus âgé qu'elle, il travaille à l'école de physique et de chimie industrielle. Ainsi que vient de le rappeler Maître Gilles de Gennes, à trente-cinq ans, il s'est déjà illustré par ses travaux sur la piezo-électricité dont les applications seront multiples. Il se consacre aussi au magnétisme et découvre que l'aimantation varie en raison inverse de la température. C'est la "loi Curie". Une voie royale de la science française est désormais ouverte, celle qui aboutira notamment au prix Nobel attribué en 1970 à Louis Néel.
- Pour l'heure, bien des choses rapprochent les deux jeunes gens : une même mystique de la science, un commun souci de la justice sociale, un même goût littéraire, en particulier celui des romans de Zola, premier cadeau de Pierre à Marie, l'amour de la nature, le sens du désintéressement matériel et de la liberté. Ni l'un, ni l'autre n'accepteront de rechercher à compenser leurs efforts par l'obtention de brevets.
- Ils se marient en 1895.
- Alors, commence l'une des grandes aventures scientifiques du siècle. Marie Curie présente le concours d'agrégation auquel, comme il se doit, elle est reçue première. Puis en 1897, elle décide ce qu'aucune femme avant elle n'avait osé : devenir docteur es-sciences. Il lui faut un sujet. Le physicien français Henri Becquerel venait d'observer que certains minerais contenant de l'uranium émettaient un rayonnement doué de caractères communs avec les rayons X découverts par Roentgen. A ce phénomène, Marie Curie donne un nom : la radioactivité. Il sera l'objet de sa thèse. Les travaux antérieurs de Pierre ne sont pas étrangers à ce choix. Il a mis au point le matériel nécessaire à la mesure de très faibles quantités d'électricité et pressenti que le rayonnement nouveau doit être analysé avec précision si l'on veut identifier les causes qui le provoquent. C'est donc armée de ce matériel remarquable, qui sera utilisé pendant cinquante ans, que Marie Curie entreprend ses recherches. Grâce à lui, elle progresse vite. Il lui suffit d'une année pour passer du phénomène brut - l'observation de rayons émis par l'uranium et par le thorium - à la séparation du premier élément radioactif, le polonium, en juillet 1898, suivie de celle du radium.
- Tout a été dit du misérable hangar, de la tâche harassante de manipulation et de traitement des résidus de pechblende, de la rigueur et de l'ingéniosité des techniques de purification, de l'étroite conjonction des talents de physicien et de chimiste du couple, Pierre et Marie, sur les cahiers d'expériences où se mêlent les deux écritures. Quelle histoire, quelle belle histoire !
Pierre Curie, dont les mérites ne doivent pas être obscurcis, oubliés parce qu'il est mort si jeune, observe que les échantillons de radium qu'obtient Marie dégagent spontanément une chaleur considérable. L'origine de cette énergie est mystérieuse. En application du principe universel de Carnot, il envisage d'abord l'hypothèse de la transformation dans l'uranium d'un rayonnement inconnu provenant de l'espace. L'ayant infirmée, Pierre et Marie lui substituent l'idée, qui fut géniale, selon laquelle les atomes des éléments radioactifs se désintègrent spontanément, ce qu'ils appelleront : "le cataclysme de la transformation atomique".
- Marie soutient sa thèse de doctorat en 1903. La même année, elle partage avec Pierre et Henri Becquerel le prix Nobel. Et puis soudain, trois ans plus tard, alors que toutes les joies de la création et de l'affection partagées semblent promises pour longtemps, Pierre Curie meurt dans un accident. Il allait avoir 47 ans ; Marie en a 38. Elle affronte le sort avec sa dignité coutumière et poursuit l'oeuvre commune en dépit de tout. Le 5 novembre 1906, quinze ans après que la jeune étudiante de Varsovie ait pénétré pour la première fois dans l'amphithéâtre de physique, elle reprend à la Sorbonne le cours de Pierre, là où la mort l'a interrompu.
- Une autre vie commence pour elle.
- En 1907, l'Université décide que Marie Curie doit disposer d'un laboratoire digne de ses mérites. Elle s'associe à l'Institut Pasteur qui pressent les applications de la radioactivité dans les champs de la biologie et de la médecine. Le projet de l'Institut du radium est né.
- A quelque temps de là, décision unique dans son histoire, le Comité Nobel de Stockholm décerne à Marie en 1911 un second prix, celui de chimie, huit ans après le prix de physique, cinq ans après la mort de Pierre.
- Et puis, c'est la guerre.
- Elle révèle d'une autre manière le courage, la générosité, l'esprit de solidarité de Marie Curie, car il lui faut participer à la lutte de son pays d'adoption. Le service de santé des armées est alors dépourvu de tout équipement de radiodiagnostic. Marie Curie obtient le matériel radiologique nécessaire, organise des équipes, forme des opératrices. En quelques mois, ses efforts portent leurs fruits. Une vingtaine de voitures - on les appelle "Les petites Curie" - et plus de 200 postes fixes sont déployés dans la région des combats. Elle circule sans cesse, conduit sa voiture au front, veille à la qualité des installations, s'enquiert des besoins. Sa fille Irène est à ses côtés : toutes deux subissent sans doute là, au cours de ces heures de dévouement, les irradiations dont les effets devaient plus tard les emporter.
La paix revenue, l'oeuvre se poursuit au sein de l'Institut du radium que Marie Curie dirige pendant les quinze dernières années de sa vie. Elle en fait un des hauts lieux de la physique nucléaire.
- Car les connaissances acquises dans la recherche des éléments radioactifs naturels commandent l'évolution de la théorie atomique. Les progrès de celle-ci sont liés, en effet, à l'observation des désintégrations radioactives qui fournissent avant l'invention des grands accélérateurs, les particules de haute énergie capables de pénétrer les noyaux et de provoquer les transmutations. Mais il est une autre voie où les travaux de Pierre et Marie Curie connaissent des développements de grande ampleur : celle des applications thérapeutiques et de l'utilisation des radio éléments en biologie...
- Dès 1910, le rayonnement Gamma du radium est utilisé dans ce qu'on appelle la curiethérapie. Celle-ci prend une telle importance qu'il faut adjoindre à l'Institut du Radium un département d'applications médicales. Ainsi naît en 1920 la Fondation Curie. Marie voit dans les bienfaits que les cancéreux tirent des irradiations un couronnement de ses recherches.
- Tels furent les jalons de ces deux vies que rien dans le souvenir de la postérité n'est jamais venu corrompre.
- Nous admirons l'éclat de leurs créations qui sont le symbole même d'un moment de l'histoire de l'esprit humain. En elles s'unissent les savoirs de la physique, de la chimie, de la biologie. En elles s'abordent les grands secrets de la matière et de la vie dont l'exploration va bouleverser le monde.
- Le profane, souvent, ne retient des grands savants que la plus populaire de leurs découvertes. Ainsi de l'isolement du radium. Mais l'oeuvre de Pierre et Marie Curie est continue. Sa fécondité ne se dément pas. Elle édifie peu à peu le socle sur lequel la physique atomique et la biologie moléculaire prendront leur essor.
- Nous admirons aussi les vertus communes de ces deux êtres trop tôt séparés : l'ardeur et l'enthousiasme, l'obstination dans l'effort, la rigueur et la mesure en toute chose, le goût du recueillement et la force de la solitude. Un trait les rapproche plus que tout autre : le désintéressement qui est, à leurs yeux, le fondement de toute éthique scientifique.
- Mais il est un autre symbole qui retient ce soir l'attention de la nation que j'ai l'honneur d'exprimer devant vous : celui du combat exemplaire d'une femme qui a décidé d'imposer ses capacités dans une société qui réserve aux hommes les fonctions intellectuelles et les responsabilités publiques, enfin, qui les réserve trop souvent.
- Parmi les photographies qui émaillent le chemin de Marie Curie, l'une marque le souvenir de son empreinte. Elle est prise à Bruxelles en 1911 lors du Congrès Solvay. S'y trouvent rassemblées les plus grandes figures de la physique : Max Plank, Rutherford, Einstein, de Broglie, Perrin, Langevin, bien d'autres encore. Marie, seule femme, est au milieu d'eux, reconnue comme leur égale.
- Au moment où le pays s'incline devant les cendres de celle qui fut, en tant que femme, la première docteur es-sciences, la première professeur en Sorbonne, la première à recevoir le Prix Nobel, je forme le voeu, au nom de la France, que partout dans le monde progresse l'égalité des droits des femmes et des hommes tant l'exemple que nous venons de décrire à l'instant démontre cette distinction et cette sorte de préférence accordée depuis trente siècles, indigne et injuste d'une société civilisée.
Mesdames et messieurs,
- En 1933 Marie Curie présida à Madrid un rassemblement de créateurs de toutes disciplines consacré à "l'Avenir de la Culture".
- "Je suis, déclara-t-elle, de ceux qui pensent que la science a une grande beauté. Je ne crois pas que dans notre monde l'esprit d'aventure risque de disparaître. Si je vois autour de moi quelque chose de vital, c'est précisément cet esprit d'aventure qui me paraît indéracinable et s'apparente à la curiosité". Ainsi conclut-elle son propos. Sans la curiosité de l'esprit que serions-nous ?
- Telle est bien la beauté et la noblesse de la science : désir sans fin de repousser les frontières du savoir, de traquer les secrets de la matière et de la vie sans idée préconçue des conséquences éventuelles. Pasteur avait dicté la règle : "Encourager le désintéressement scientifique parce qu'il est l'une des sources vives du progrès dans la théorie d'où émane tout progrès dans l'application". Respectons cette règle. Il n'est pas de progrès scientifique si l'on entrave ce qui le meut, si l'on bride cette curiosité dont tout procède. Voilà pourquoi ; depuis déjà tant d'années, avec beaucoup d'autres plus qualifiés que moi, nous avons tant voulu que la recherche fondamentale, l'une des plus exaltantes aventures offertes à l'humanité, soit toujours poussée plus loin et donc soutenue par les pouvoirs publics. Oui, le maintient d'une grande Nation comme la France à son rang dépend des moyens qu'elle consacre à la recherche sous toutes ses formes et je considère comme un grand honneur la tâche remplie avec les quelques hommes et femmes qui ont été chargés pendant toutes ces années de tenir le flambeau. Mais la question se pose aussitôt, faut-il craindre l'aventure scientifique, faut-il craindre la liberté qui la nourrit ? Qui mieux que les Curie illustrent la gravité de cette question, eux qui découvrirent avec leurs compagnons les feux de la matière, eux qui en décelèrent les pouvoirs de vie et les pouvoirs de mort ?
- Ecoutons encore Pierre Curie alors qu'il reçoit le Prix Nobel : "On peut concevoir, dit-il, que dans des mains criminelles le radium puisse devenir très dangereux et l'on peut se demander si l'humanité a avantage à connaître les secrets de la nature. Je suis de ceux qui pensent que l'humanité tirera plus de bien que de mal des découvertes nouvelles", et son discours s'achève par ces mots, ces mots qui seront repris par bien d'autres savants plus tard presque effrayés de la puissance de leur esprit et qui pensent cependant qu'il faut continuer de chercher et de découvrir pour finalement rendre l'homme maître de son destin.
- Il y a dans cette confiance, comme dans toute espérance, une part de désir et de rêve. Sans elle, point d'avancée pour l'esprit. Et s'il existe d'autres voies pour adoucir la peine des hommes, où a-t-on montré qu'on pouvait se priver de celle-là ?
De tout temps, la science a pris la société de vitesse.
- Un jour, vous le savez, la terre cessa d'être le centre de l'univers. Aujourd'hui la biologie commence de pouvoir changer l'individu dans son être, dans l'intimité de ses gènes et de son cerveau. Faut-il rejeter la science pour autant même si l'on pressent les immenses dangers qui menacent cette avancée des connaissances ?
- Le destin des civilisations n'est pas de redouter la connaissance des choses mais de la maîtriser. Le refus du savoir, la crainte de la pensée créatrice sont, j'en suis sûr, le propre des sociétés perdues.
- Avant de terminer, je me retournerai vers vous, Madame, leur fille, vers les autres membres de votre famille ici présents qui ont réuni tant de talents scientifiques, tant de génies reconnus dans le monde. Vous êtes là quelques-uns venus à la suite de Pierre et de Marie et d'Irène et de son époux et les Langevin et toutes ses familles alliées par les hasard de la vie mais surtout par les rigueurs de la science, vous êtes là, du moins vous représentez les vôtres et je vous salue et je vous remercie de porter ses grands noms qui donnent à la France une part de sa grandeur.
- Le combat de la science est celui de la raison contre les forces de l'obscurantisme, c'est le combat de la liberté de l'esprit contre l'esclavage de l'ignorance. Oui, liberté, même si parfois les découvertes de la science peuvent être dévoyées afin de ruiner la vie. C'est accroître la liberté que d'apaiser la souffrance ; c'est accroître la liberté que de réduire les dépendances matérielles et spirituelles qui entravent la capacité de l'homme de choisir son destin. Donc, je vous remercie au nom de la Nation comme nous remercions Pierre et Marie Curie. J'attendais depuis longtemps ce jour ayant eu l'occasion d'ajouter quelques cendres illustres au Panthéon de nos gloires. Je me serais senti comme en dette à l'égard du pays si je n'avais pu avant de quitter moi-même mes responsabilités y ajouter les noms de Pierre et de Marie Curie qui symbolisent dans la mémoire des peuples la beauté de chercher jusqu'au sacrifice de soi. A travers ces deux noms qui unissent deux peuples amis, la République rende à tous les serviteurs de la science dont beaucoup sont ici, l'hommage qui leur est dû. Car ils témoignent d'une des plus hautes faculté de l'homme, la soif de connaître et le désir de créer.
- Au nom du pays tout entier qui m'entend, je remercie la mémoire de Pierre et Marie Curie et je remercie la tradition maintenue parmi les leurs, parmi leurs disciples, parmi tous ceux qui s'intéressent aux chances de l'homme.  Monsieur le Président, cher Bill
- Je tiens à vous dire les sentiments d'horreur et de consternation que suscite dans mon pays l'attentat commis à Oklahoma City. En mon nom et au nom de mes compatriotes, je vous prie de transmettre toutes nos pensées de compassion aux familles des victimes de cette barbarie. Sachez que le peuple français tout entier est solidaire de la nation américaine dans cette tragique épreuve.
- Veuillez agréer, Monsieur le Président, cher Bill, les assurances de ma très haute considération et mon bien fidèle souvenir.  Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,
- Monsieur le Président du Sénat,
- mesdames et messieurs,
- votre invitation me fait grand plaisir. D'abord elle a répondu à ma propre curiosité. Il y a tant de choses que nous ignorons sur notre propre histoire et, imaginer ce retour en arrière, d'un régime, la République, dans le Palais le plus significatif de l'époque royale, à un tour qui n'est pas ironique mais pour le moins paradoxal !
- Vous l'avez rappelé tout à l'heure, Monsieur le Président, c'est dans cette ville, à côté d'ici, qu'ont eu lieu les décisions caractéristiques de ce qui a décidé du cours de la Révolution française, en particulier, naturellement le refus des Assemblées de sièger par ordre et aussi la décision de voter en commun. Les deux choses n'étant pas liées. Il s'agissait au fond du refus de l'autorité royale, non pas de la monarchie, -cela restait à faire-, mais de l'autorité royale : l'affirmation du peuple. C'était à Versailles dans la salle des "menus plaisirs" ou dans la salle du "jeu de paume" ; des "menus plaisirs" donnent une coloration assez tragique à la suite des évènements. Il n'empêche que cette salle-là a quand même vu naître la troisième République. Ceux qui connaissent l'histoire du XIXème siècle -la République, installée avec ses institutions, sa continuité- savent que l'amendement Wallon a été voté ici. C'est le député Buffet qui avait facilité l'opération d'un amendement qui n'eût pas été recevable. Je crois que ce député Buffet était député des Vosges ! J'allais dire heureusement que tous les amendements des députés des Vosges ne sont pas acceptés en temps voulu ! C'est également dans cette salle qu'ont été élus tous les Présidents de la République, par la réunion du Congrès, c'est-à-dire du Sénat et de l'Assemblée nationale, enfin dans la plupart des cas. Avant que le corps électoral ne fût élargi, et après 1962, ne devint le suffrage universel. J'ai moi même fréquenté cette salle assez tôt ; par un hasard malin, que je vous ai rapporté, Monsieur le Président, puisqu'en 1939, j'ai assisté à l'élection du Président de la République, Monsieur Albert Lebrun. J'étais militaire, j'appartenais au 23ème Régiment d'infanterie coloniale, j'étais chargé de garder la porte centrale, sans imaginer que j'y reviendrai ! J'ai, en effet, participé à toutes les autres élections, soit simplement comme parlementaire, appelé à mettre mon bulletin dans l'urne, ou soit parce que j'ai été mêlé, en dehors de ces lieux, à la continuité d'une élection présidentielle qui a changé de contenu.
- Nous nous trouvons donc en pleine histoire ici. L'histoire de la monarchie, à partir de la construction de ce Palais s'identifie aux grandes heures de notre histoire de France. La naissance de la Révolution française et son affirmation signent déjà la deuxième grande étape de notre histoire en même temps sans doute, que l'histoire et les idées qui ont dominé le XIXème et le XXème siècle. J'espère qu'ils continueront de dominer le XXIème, même si je sais quels accidents de parcours sont possibles, nous en avons connu de nombreux exemples.
- Ca c'était la première partie de ce que j'avais à vous dire, la deuxième sera plus personnelle.
J'ai été moi-même 32 ans député et 3 ans sénateur. J'ai donc vécu la vie parlementaire, sous tous ses aspects, pendant un tiers de siècle. Le lendemain de la guerre mondiale, de l'installation de la IVème République, puisque j'ai été élu pour la première fois au mois de novembre 1946. Pardonnez-moi de vous faire cette description "tragique". 46 - 95, j'aurai manqué de peu le cinquantenaire ! Mais sans regret ! Et ce n'est qu'en 1981 qu'il m'a été donné, non pas de quitter le suffrage universel, mais le représentation d'une circonscription déterminée, pour représenter la France tout entière. Dons 49 ans, pratiquement sans autre interruption que 3 mois en 1958.
- J'ai donc connu votre travail, vos responsabilités. Je n'ai jamais appartenu au bureau de l'Assemblée. Il y a donc quelque chose que j'ignore mais j'ai pu voir à travers les couloirs de quelle manière les choses se passaient ! La longue théorie des présidents de l'Assemblée nationale, celle des présidents du Sénat, représente une large part de notre histoire contemporaine et j'y attache une grande importance. Comment dirais-je ? Un importance historique, cela va de soi, mais j'y ajoute une sorte de sentimentalité.
- Je suis de naissance, par la formation que j'ai reçue, par l'éducation de ma famille, quelqu'un qui, dès que l'on parle du Parlement éprouve un sentiment de révérence. Même si je connais les erreurs, les fautes, les lâchetés, les manquements au devoir, de bien des Parlements français ou autres ; il n'empêche que là est représentée la plus grande idée du monde moderne, et que là se sont exercés les plus grands talents. C'est l'histoire de deux siècles, avec quelques interruptions, vous le savez bien.
Je n'engagerai pas de dialogue avec vous sur la qualité des assemblées selon qu'elles soient une ou deux. J'ai varié sur ce sujet, mais je pense que j'aurai encore le temps de varier. Je ne sais pas quel est le bon système. Cela veut dire sans doute qu'il y en a pas de bon ! Mais en est-il de meilleur ? Ca, Churchill et Clemenceau l'ont dit avant moi, en est-il de meilleur ? La grande difficulté est moderne et contemporaine. Pour avoir été parlementaire sous la quatrième et sous la cinquième République, pour avoir été citoyen, déjà en mesure de réfléchir, étudiant, sous la troisième République, je me demande encore où se trouve l'exacte vérité. Les passions des hommes sont telles qu'à tout moment le centre de gravité de nos institutions change, se modifie. La quatrième République, c'était une démocratie inspirée par l'anarchie : pour quelles raisons ? Il fallait y réfléchir. Beaucoup l'ont fait. Les réponses ont été différentes. Mon expérience à moi me montre simplement que la quatrième République, sans doute sur le plan factuel, a manqué quelques grands rendez-vous : d'abord, la réforme de ses propres institutions, ensuite la décolonisation. Mais il y avait, je crois, un vice secret : l'article 13 de cette Constitution de 1946 indiquait que : "l'Assemblée nationale vote seule la loi. Elle ne peut délégué ce droit". Elle a passé son temps à le faire, parce qu'il était quasiment impossible, de laisser à quatre cents, cinq cents personnes, le pouvoir de tout régenter, d'exercer à la fois l'exécutif et le législatif, car la distinction entre le gouvernement et le parlement était une distinction fictive. C'est au parlement que se réglait le sort des gouvernements, enfin théoriquement, puisqu'en fait on a pu constater que les chutes de gouvernement ont été nombreuses, mais pour former généralement le même gouvernement. Les dissolutions, celles qui auraient pu signifier un changement de direction fondamentale de l'histoire de notre République, se ramènent, je crois, à une seule, celle qui a suivi un vote contraire à une décision du Général de Gaulle en 1962. Il y a eu d'autres dissolutions par la suite, je m'en suis fait une spécialité ! Ce n'est forcément un excellent exemple ! Je crois que le Général de Gaulle et moi-même sommes deux recordmen en ce domaine, deux dissolutions et encore moi je n'ai pas eu l'occasion d'en faire une troisième ! Mais ceci, dans le cadre, naturellement de la loi et des institutions.
En vérité, le Parlement, sous notre République, a souvent généré l'instabilité. Il a été lui-même fort stable. On n'a pas exercé le droit de dissolution sous la troisième République. On avait décidé à cette époque, en 1875, qu'il n'y aurait pas de chef de gouvernement. On attendait, en somme, la transformation sublime du Président de la République en Roi de France et finalement le Président de la République est devenu cette "borne à laquelle on attachait le char de l'Etat", mot de Clemenceau, tandis que le premier des ministres est devenu Président du Conseil, axe autour duquel tournait l'ensemble des pouvoirs.
- Pour ceux qui l'auraient oublié, le premier chef du gouvernement français, Président du Conseil si on veut employer ce terme, bien qu'il soit impropre, a été Talleyrand. C'était plutôt une drôle de façon de commencer selon moi !
- Ensuite, cette fonction a disparu et est revenue lorsqu'il y a eu la Restauration, le Second Empire, un homme s'est toujours distingué pour diriger le Gouvernement mais n'a jamais reçu l'agrément véritable du souverain qui ne voulait pas de concurrence. On peut donc estimer que c'est à partir de la troisième République que nos institutions, telles que nous les connaissons, même si elle ont beaucoup varié depuis lors, ont commencé à prendre forme.
- Le changements ont été constants de ce point de vue : jamais la troisième République, qui en avait le droit, n'a dissout, et jamais le Président de la République, qui en avait le droit, n'a gouverné.
- Quant à la quatrième République, comme j'ai commencé à la définir tout à l'heure, c'est la souveraineté de l'Assemblée nationale. Elle seule put exercer ce droit mais, en même temps, elle l'a nié, car constamment la Constitution de la quatrième République a permis que le droit fût délégué : décrets, lois, lois-cadres. A aucun moment le fait n'a correspondu au droit.
- Le Général de Gaulle a mis un peu d'ordre dans tout cela, disons un peu plus d'harmonie. C'est le seul point sur lequel je l'approuve puisque j'ai voté contre sa Constitution, mais enfin les choses sont devenues plus claires ; avec cependant une interrogation : qu'est devenu, que devient le Parlement, avec le système qui a voulu que quatre Présidents de la République : le Général de Gaulle, Monsieur Pompidou, M. Giscard d'Estaing et moi-même, puissions disposer de pouvoirs considérables, si l'on juge par la lettre, par les paroles prononcées par le Général de Gaulle lui-même devant lequel tous les pouvoirs devaient revenir, y compris le pouvoir judiciaire, et la réalité d'aujourd'hui ? Mais ça se serait l'objet d'une conférence de presse !
Je crois le Parlement assez malheureux. Je pense que le Président de l'Assemblée nationale le dirait plus éloquemment que moi, parce qu'il ne sait pas exactement où il se trouve. Les évènements qui se sont produits depuis quelques décennies, ont voulu que les pouvoirs du Parlement fûssent rabotés, je dirais par le haut -bien que l'expression traduise mal ma pensée- avec les institutions européennes, avec les institutions internationales et rabotés par le bas -bien que l'expression ne corresponde pas à ma pensée non plus- par la multiplication, que j'ai désirée moi-même, puisque je l'ai proposée, des pouvoirs décentralisés. Si bien que l'Assemblée nationale privée du moyen de légiférer dans des domaines qui désormais ne relèvent plus de notre souveraineté seule et, par le décentralisation qui confère des pouvoirs importants aux assemblées locales, ne sait plus, exactement, où se trouve sa compétence. Et, comme dans le même temps, certaines habitudes prises, certaines tentations auxquelles on a cédé trop souvent, ont voulu que le Parlement fût contraint, enfermé, dans des textes, que je crois sévères, pour empêcher à tout prix le débordement parlementaire, on ne voyait plus très bien par où pouvait passer le simple respect de la fonction parlementaire qui faisait qu'un député qui représentait une part de la nation, quand il se trouvait à l'Assemblée nationale, représentait la nation tout entière, et devait pouvoir légiférer pour elle. Oui, mais légiférer sur quoi ? Que lui restait-il à ce député ? Car si les problèmes de principes se posaient, j'ai dit tout à l'heure l'Europe, un certain nombre de lois internationales, la décentralisation et les pouvoirs locaux, d'autres moyens ont été mis en oeuvre, non pas volontairement pour détruire, mais parce que c'est comme ça, parce que le conflit des pouvoirs est la norme : quand il existe plusieurs pouvoirs, ils se combattent ! L'Assemblée nationale s'est trouvée ligotée dans un certain nombre de procédures : comme celle qui fait que le gouvernement a seul l'initiative de l'ordre du jour. Est-ce que l'Assemblée nationale peut, à armes égales, lutter, pour employer un mot que je n'aime pas, en la circonstance, -contre le pouvoir exécutif et imposer sa loi ?
Le tour des choses pris au cours de ces dernières années fait que l'Assemblée nationale s'est trouvée de toute part réduite dans ses compétences, ses autorités et ses fonctions. Je crois que cela n'est pas étranger aux cris, enfin à la protestation sinon aux cris de révolte, souvent entendu dans votre bouche, Monsieur le Président de l'Assemblée nationale : que devient le Parlement ?
- Je ne peux pas vous apporter la réponse, ce n'est pas le lieu, ce n'est pas le moment. Mais pour l'avoir vécu et pour y avoir réfléchi, je pense que le rôle du Parlement doit être repensé. Après tout, le Parlement a été créé, en Angleterre, pour ne pas remonter jusqu'à la Grèce, pour essentiellement permettre à la volonté populaire de contrôler le pouvoir, lequel pouvoir était un pouvoir absolu. Ce pouvoir absolu avait besoin de recourir à l'impôt. Il fallait donc avoir un minimum de consentement populaire pour avoir de l'argent. Mais là était la faille ! Désireux d'obtenir les moyens de vivre, il vivait d'ailleurs toujours au-dessus de ses moyens, il lui a fallu passer par certaines conditions et ces conditions lui ont été imposées par le Parlement, lequel Parlement s'est arrogé le pouvoir qui lui revenait de droit, de contrôler et de tout contrôler et d'exercer une sorte de majesté, une sorte de souveraineté par le contrôle.
- La distinction entre l'exécutif et le législatif est souvent apparue téméraire. Sous la IVème république, le législatif et l'exécutif se confondaient. J'ai moi-même participé à bien des débats à la suite de quoi sont tombés des gouvernements. Un gouvernement ne pouvait pas se maintenir contre la volonté de l'Assemblée. Le Président de la République devait se contenter de marquer les points, de constater le fait, et une fois un gouvernement tombé, d'essayer de trouver un successeur, mais il n'exerçait aucun rôle actif dans tout cela.
- Donc, l'Assemblée nationale, sous la IVème, pouvait tout faire. Elle était souveraine. Sous la Vème République, par réaction nationale contre les excès parlementaires, les chutes successives des gouvernements, l'incapacité, l'impuissance de l'Etat, les hommes responsables de l'époque, en 1958, ont voulu un régime plus ferme, plus fort. Et d'un régime démocratique, qui tendait à l'anarchie, nous sommes passés dans un régime démocratique qui penchait vers la monarchie.
D'ailleurs, j'étais très surpris moi-même, ayant cru qu'on avait atteint, dans ce domaine, tous les sommets possibles dans les années qui ont suivi 1958, d'avoir été accusé, ici et là, de dérive monarchique. Je me demande comment j'aurais pu dériver, et de quelle façon ? La dérive monarchique tout y était déjà ! On aurait pu dire dérive démocratique peut-être, mais dérive monarchique non. Tous les pouvoirs étaient concentrés dans les mêmes mains mais, cela dépend aussi des tempéraments des hommes. Aucun de ceux qui ont présidé la France depuis 1958, n'avait le tempérament voulu pour désirer, exercer, durablement, tous les pouvoirs. Et c'est ainsi que les Présidents de la République ont successivement géré leur Etat en veillant à ce que les droits concurrents des autres pouvoirs fussent autant que possible respectés et n'empêche que tout cela dépendait de l'usage et non pas de la loi. Et c'est pourquoi nous avons été nombreux à désirer des révisions de la Constitution. Vous l'avez fait, Monsieur le Président. Je l'ai fait, moi aussi, dans le cadre de mes fonctions. Vous n'avez pas encore réussi, et moi je n'ai pas déjà réussi ! De telle sorte qu'on ne peut pas dire qu'en dehors des réformettes auxquelles j'ai pu procéder, faute de pouvoir agir autrement, c'est-à-dire faute de disposer d'une majorité qualifiée au Sénat, je n'ai donc pas pu réformer la Constitution comme je l'aurais souhaité.
- Et vous-même, Monsieur le Président, vous avez fait un projet assez complet. Je crois que beaucoup de nos idées se sont rencontrées, mais vous avez rencontré le même obstacle, pas exactement de la même façon, mais vous avez rencontré un obstacle qui vous a empêché d'aller plus loin que vous ne le souhaitiez à l'époque.
Il faudra donc réformer la Constitution. Mais cependant je suis très méfiant à l'égard de cet exercice. Je ne sais pas, un bon juriste législatif ici, me contredira, est-ce qu'on en est à dix-neuf, vingt ou vingt-et-une constitutions depuis le début du XIXème ? C'est dans ces chiffres-là. C'est dire que ce n'est pas très sérieux, mais en France, on veut tout écrire, nous sommes de droit romain. Les Anglo-Saxons, qui se trouvent ici, doivent trouver pittoresque cette façon de faire ! Ils préfèrent ne rien écrire puisqu'ils savent qu'ils ne le tiendront pas ! Nous, nous écrivons quand même, mais nous ne le tenons pas davantage !
- Alors faut-il une nouvelle Constitution ? J'ai été hésitant. Je ne l'ai pas fait, d'ailleurs je ne pouvais pas le faire. Je n'avais pas la majorité qualifiée constitutionnelle pour cela. Je l'avais bien à l'Assemblée nationale mais je ne l'avais pas au Sénat et l'addition ne me suffisait pas. Donc, je me suis contenté de faire des projets, dont certains ont été adoptés, mais dont le gros est resté dans les cartons. Il vous sera très utile, M. le Président de l'Assemblée nationale, M. le Président du Sénat, de recueillir une part de mon héritage, croyez-le ! Dans les mois ou les années qui viendront, un certain nombre de projets, qui ont été faits après avoir consulté les légistes confirmés, nécessiteront certainement un nettoyage de nos institutions.
- Il n'est pas normal que le Parlement en soit réduit à l'état où il se trouve. Dans la lettre, le Parlement a beaucoup de pouvoir, il peut tout contrôler mais, je crois qu'il n'use pas assez de cette compétence là. Il peut tout contrôler, et si on l'empêche de contrôler, il doit l'exiger, il doit se faire entendre, il doit refuser sa confiance au gouvernement parce qu'il s'agit là des institutions, il ne s'agit pas d'une politique donnée, déterminée, particulière par rapport à d'autres, il s'agit de la survie de notre République. Je vous ai parlé tout à l'heure de la création d'institutions internationales, de la loi de décentralisation que j'ai voulue en 1981 et en 1982, en raison aussi d'éventuels élargissements de cette décentralisation, car la tentation est grande ! J'ai remarqué qu'elle était d'autant plus grande chez ceux qui n'avaient pas voté les lois que j'avais proposées, que chez ceux qui les avaient acceptées - il y a une sorte de boulimie ! Ce n'est pas pour se faire pardonner ! c'est parce qu'on a goûté au gâteau, et on a envie d'en manger un peu plus ! Alors, tout cela fait que l'Assemblée se trouve bornée dans ses procédures, dans ses façons de faire. L'Assemblée accepte, à mes yeux, trop aisément, le sort qui lui est réservé. Mais si elle avait désiré davantage de compétences ou plutôt de pouvoir exercer les compétences qu'elle a, elle n'aurait pas trouvé en moi la moindre difficulté. Comme elle ne l'a pas fait, c'est qu'elle en a trouvé ailleurs ! Je ne sais pas où ! Mais je livre cette traduction à votre pensée, il vous faudra, dans les années prochaines, savoir comment exercer votre rôle, et votre rôle est de tout contrôler. Rien ne doit vous échapper. Par rapport au régime présidentiel des Etats-Unis d'Amérique, - ce n'est pas que je vante ce système qui serait peu applicable en France - mais, par rapport au système présidentiel des Etats-Unis d'Amérique, vos assemblées disposent de bien peu de pouvoirs. Jusqu'aux ambassadeurs, il faut que vous souscriviez à leur nomination. Je vous plains d'ailleurs, parce que moi je ne m'y reconnais jamais parmi les nôtres, mais il faudrait passer par là pour exercer votre contrôle, en tout cas sur un certain nombre de postes de la haute fonction publique. Et combien de textes, qui sont législatifs à leur point de départ qui sont devenus relever des décrets du gouvernement que le Parlement devrait récupérer ?.
Personnellement, je ne vois pas de limite au pouvoir de contrôle du Parlement autre que celle qui implique la Constitution. Le premier Parlement a été créé pour contrôler les finances de l'Etat, pour savoir ce que les citoyens - qui ne s'appelaient pas comme cela à l'époque, les sujets - devaient fournir comme contribution à celui qui régnait, au moins, gardons cette latitude de pouvoir contrôler, sous une République, chacun des actes que le pouvoir exécutif peut accomplir, dans les limites, je le répète, de la Constitution. Parce que, si le pouvoir législatif se mêle de tout, bientôt, personne ne pourra agir en France, sans une contradiction permanente qui amènera naturellement la chute du régime, c'est-à-dire la chute de la République. J'ai vécu deux régimes. J'ai participé à deux d'entre eux, et j'attends le troisième ! Je ne l'attends pas forcément d'une réunion, d'un Congrès, ici, dans la salle d'à côté, mais je l'attends du bon sens du gouvernement et des assemblées pour qu'ils s'accordent à eux-mêmes la plus exacte définition possible de leurs compétences respectives. Et si le gouvernement s'y refuse, il aura grand tort, je ne serai plus là pour dire au Parlement que je suis de son côté, mais je le dis aujourd'hui, je suis de son côté, comme je l'ai dit naguère. Et je souhaite que le Parlement soit en mesure à ce moment là, de prendre le pouvoir qu'il n'a pas, c'est-à-dire celui de contrôler tous les actes de l'exécutif. D'autant plus que ce pouvoir là, s'il ne l'a pas, d'autres le prennent ! Vous voyez, le pouvoir dont dispose la presse ! Vous voyez, le pouvoir dont disposent les juges ! Je pourrais ajouter à cette liste trois ou quatre catégories de citoyens qui sont en mesure aujourd'hui de décider, bien avant les parlementaires, ce qui serait utile pour la France ! Et même aujourd'hui, il n'est pas nécessaire de recourir au juge, enfin au juge tel qu'on l'imagine, de l'ordre judiciaire. Il suffit que quelqu'un, quelque part, manifeste son intention de s'interroger sur le degré de culpabilité d'un citoyen, pour que ce citoyen n'ait plus qu'à rentrer chez lui, s'il ne rentre pas dans une maison forte à côté ! Il y a là une déviation extraordinaire à laquelle seul peut remédier le Parlement. Le Parlement doit retrouver son rôle. S'il y a renonce, d'autres pouvoirs sont prêts à se substituer à lui, et ce ne sera pas pour le bien de la République ni pour le bien des citoyens.
Donc, Monsieur le Président de l'Assemblée nationale, Monsieur le Président du Sénat, qui est également indispensable pour ce type de réformes, je ne vous demande pas de faire une VIème République, ni une énième Constitution, mais je vous demande de parvenir à un accord suffisant, pour que le Parlement retrouve son droit de contrôle, j'allais dire sans limite. Et cette limite est souvent procédurière ou procédurale. Il faut que vous refusiez le pouvoir gouvernemental qui, par la procédure, vous interdit en réalité de débattre de ce dont vous voulez débattre, et de pouvoir aller jusqu'au terme de votre débat. C'est vrai que c'était beaucoup plus distrayant lorsque l'on pouvait renverser les gouvernements ! Cela m'est arrivé deux fois et j'en garde un souvenir qui n'a rien d'amer, croyez-le ! Et de cela, a procédé le goût de dissoudre les assemblées, ça m'est arrivé également deux fois ! Il y a un goût de destruction dans l'homme... Surtout si l'on trouve que c'est juste de démolir ce qui ne va pas. Mais, attention à la contagion. Il faut faire très attention au fait que les institutions ont besoin de stabilité et vous n'y arriverez que par votre adhésion commune aux propositions qui vous seront faites et parmi lesquelles vous ferez votre tri, de propositions d'ensemble, globales, qui permettront de retoucher chaque pan de la Constitution selon votre décision. Etant entendu qu'il y a une règle : c'est que c'est le gouvernement qui gouverne, ce sont les assemblées qui légifèrent et que quand même, depuis 1958 - c'est surtout ce que j'en ai retenu - c'est le Président qui préside ! Mais présider ne veut pas dire se mêler de tout. On m'en a fait quelque fois le reproche, croyez-moi par rapport à mes trois devanciers, je suis un mauvais élève !
- Si j'avais le temps et le goût d'écrire, mais je ne le ferai pas, un texte de droit comparé entre les pouvoirs exercés par mes trois prédécesseurs et par moi-même, on verrait la différence ! Je craindrais même un peu le jugement de la postérité qui pourrait penser que j'ai affadi ou affaibli les règles strictes de la Vème République ! Si on disait cela de moi, de façon posthume, je m'en réjouirais là où je serais. C'est qu'il faut en effet rendre au Parlement son droit et ce sera la première façon de défendre la République. Ce sera la meilleure façon de donner à l'exécutif son plein droit, car ce dont il dispose, l'exécutif, il doit pouvoir en disposer pleinement. N'essayez pas de lui "chipoter" son rôle ou bien alors il n'y a plus de gouvernement de la France, et il n'y a plus d'Etat. Je m'inquiète tous les jours de voir de quelle façon, dans nos gouvernements et dans nos assemblées, on voit se dissoudre peu à peu l'autorité de l'Etat. Autant j'ai voulu décentraliser, autant je reste fidèle à la notion qu'il n'y a pas de République sans Etat. Et l'Etat doit être respecté dans ses personnes et doit être respecté dans ses institutions.
Donc, les réformes que je vous demande ne sont pas des réformes qui tendent à détruire les organes essentiels de la République : la présidence, le gouvernement, le Parlement, les pouvoirs de la justice, la liberté de la presse, le Conseil constitutionnel, le Conseil supérieur de la magistrature et tout le reste... Tout ceci, est, finalement, un ensemble assez harmonieux, à la condition que la victime, de l'ensemble de ces propositions, ne soit pas le Parlement, qui finirait par envoyer dans ses deux assemblées, un millier de personnes qui ne serviraient à rien. Ce qui est parfois le sentiment que j'ai de là où je suis. Pardonnez-moi de vous dire que c'est parfois le cas. Ils ne servent pas à grand chose, du moins pas autant qu'ils le devaient.
- S'il y avait des coups à donner pour que la France prenne de bonnes directions, ces coups sont parfois donnés dans la direction du gouvernement. Le gouvernement n'est pas infaillible : il faut le lui dire ! Mais il y a une sorte de lien naturel qui s'établit entre la majorité et le gouvernement. Le gouvernement dépend de la majorité. J'ai lu, quelque part, qu'il faudrait, parmi les réformes prochaines, permettre au chef du gouvernement de rester au pouvoir, même si le Président de la République le priait de s'en aller, alors qu'il disposerait de la majorité à l'Assemblée nationale. Mais c'est déjà le cas ! On invente des constitutions chaque matin en se réveillant. Je ne pourrais pas - je n'ai d'ailleurs pas l'intention de renvoyer le gouvernement - il ne reste pas beaucoup de temps devant nous ! - et si ce gouvernement gardait la confiance des chambres, c'est la question qui se poserait aujourd'hui d'ailleurs, le président ne pourrait pas le faire. C'est l'assemblée qui continue de pouvoir maintenir en place un gouvernement choisi par le Président de la République. Et même cela a disparu de nos mémoires, au point que certains juristes viennent de nous le rappeler dans plusieurs articles qui ont été lus avec le plus grand sérieux, au lieu d'être reçus par d'énormes éclats de rire ! C'est dire - non pas l'abaissement le terme serait excessif, - je suis trop ancien parlementaire pour employer ce terme - mais le déclin du Parlement. Et je voudrais que ce déclin fût réparé. Une réunion comme celle-ci, je l'espère, vous y aidera. En tout cas, elle vous apporte le témoignage d'un Président de la République qui n'a plus devant lui qu'un mois, et même moins, d'exercice, qui tente et tentera de tirer la leçon de son expérience. Le Président doit présider et il ne doit pas tout faire. La tentation existe mais il est difficile d'y succomber, croyez-moi ! Le Parlement doit légiférer : est-ce qu'il en a tellement envie ? Il faut que ceux qui le représentent n'hésitent pas à le dire très haut. Il faut que le gouvernement gouverne. Déjà, des systèmes qui ont été mis en place depuis quelques années, donnent au gouvernement plus de pouvoir, dans les faits, qu'il n'en a eu au cours des années précédentes, et tout cela a besoin d'être déterminé d'une façon plus claire. C'est le travail que je vous propose, Mesdames et messieurs. 
Madame le Maire,
- Mesdames et messieurs,
- Il y a bien longtemps que ce rendez-vous était pris et je dois vraiment m'excuser auprès de vous d'avoir mis tant d'années à le réaliser. Quelques incidents de parcours m'en ont empêché mais je savais qu'avant la fin de mon mandat, c'est-à-dire dans maintenant un peu plus d'un mois, je viendrais à Athis-Mons répondre à l'invitation qui m'était faite, non seulement par Marie-Noëlle Lienemann, mais aussi par mes amis de l'Essonne.
- Pourquoi tenais-je à venir ici, alors qu'il est tant de communes dans la région parisienne, en Ile de France, partout en France ? Parce que j'ai vu se réaliser, dans ce département et dans cette ville, un effort qui m'a paru particulièrement significatif, un effort de notre société centré sur les points douloureux, sur les points difficiles, là où le combat semblait perdu d'avance.
- J'ai prononcé quelques discours sur la ville, comme sur la banlieue. Je suis socialiste : j'en parle de temps à autre. Je ne veux pas me substituer à l'ensemble des Français, qui ont le droit de penser comme ils veulent, mais c'est une forme d'éducation que de penser que le problème numéro un qui se pose aux Français d'aujourd'hui, comme à la plupart des Européens, et dans toutes les sociétés industrielles, c'est la ville.
- Une transplantation, une sorte d'émigration constante vers la ville a marqué la société industrielle depuis le début du XIXème siècle. Bientôt les paysans, qui étaient le fonds de la nation, sont devenus des ouvriers, sur le carreau des mines, devant les fours, devant les métiers textiles, partout où il y avait un travail moderne à l'époque. Il fallait bien des gens qui s'y consacrent, mais ils n'étaient pas formés pour cela. Ils ont donc été contraints de mener une vie dure, pratiquement sans aucun droit : les droits ont été acquis, pas tous, mais peu à peu, après de longues luttes. C'était le prolétariat. Et le prolétariat, c'était les paysans français, qui n'étaient plus paysans, et qui ne savaient pas encore qu'ils étaient ouvriers.
- Ce n'est pas une histoire ancienne : vos parents ont connu cela, et cela continue aujourd'hui dans bien d'autres lieux que celui-ci. Ces concentrations urbaines se sont accrues et ont posé des problèmes multiples qu'on n'avait pas imaginés, de communication, de transport, d'hygiène, etc. Finalement la masse de réserve des paysans - car nous sommes tous petits-fils ou arrière-petits-fils de gens de la campagne - n'a plus suffi dans un pays qui se développait, où il y avait de plus en plus de travail. Alors, on a cherché les travailleurs où ils étaient, c'est-à-dire dans les pays extérieurs, et généralement dans les pays pauvres, où l'on n'avait pas de travail ni de quoi vivre chez soi, où l'on devait chercher ailleurs le pain et la sécurité.
Ces deux volontés se sont rencontrées et ont produit ce flot d'immigration, qui pose à son tour des problèmes d'un autre type à notre société. Mais ne croyez pas que tous ces immigrés soient venus par plaisir : il fallait qu'ils élèvent leur famille, il fallait vivre. Et puis ils étaient très sollicités. Nos très grandes entreprises, avant la deuxième guerre mondiale déjà, sont allées chercher, par camions et par trains, des travailleurs qui leur permettraient de produire et, disons les choses, de produire à bon marché, c'est-à-dire de tenir à des niveaux assez bas les salaires des travailleurs français en raison d'une concurrence toute naturelle de gens habitués à vivre de peu, qui réclamaient peu, qui n'étaient pas chez eux, qui ne se sentaient pas chez eux et qui criaient famine.
- Des millions de gens sont venus en France comme cela et je suis stupéfait quand j'entends ou quand je vois certains le leur reprocher. Ils ne l'avaient pas demandé ! On est allé les chercher ! On les a logés comme on a pu - quand on les a logés -, on les a éduqués comme on a pu - quand on les a éduqués -, on les a tenus en état de sous-prolétariat. C'était une forme moderne disons d'une soumission de l'homme à l'homme, d'autres diraient de l'exploitation de l'homme par l'homme.
- Alors, si vous ajoutez ces deux couches successives, celle des originaires de France qui étaient hier, des provinciaux, des campagnards, qui sont devenus des citadins pour travailler, et celle dont je viens de vous parler, tout s'est déséquilibré, tout a basculé dans notre société, et les pouvoirs publics ne se sont pas toujours adaptés à cette situation. Obéissant à de vieux réflexes ou bien trop sensible à ce que j'appellerai une sorte de mouvement instinctif qui se transforme lorsqu'il est poussé plus loin en racisme, on a voulu tenir à l'écart toute cette partie d'un prolétariat. Non seulement il était maltraité, mal payé, mais encore il n'était pas intégré dans notre société. Et ce sont vos communes qui ont vécu cela, c'est-à-dire les communes que l'on appelle suburbaines, tandis que s'en allaient du coeur des grandes villes, je pense en particulier à Paris, les ouvriers qui s'y trouvaient encore ou bien les artisans qui n'avaient plus de quoi payer leur loyer. Si bien qu'à la fois, il y avait ce mouvement qui venait de l'extérieur, de la province ou de la campagne française, de l'étranger, du Maghreb, de l'Afrique noire, d'autres pays d'Europe aussi : d'Italie, de Pologne, de Belgique, de Yougoslavie, d'Espagne, du Portugal, et qui remontait vers nos grandes villes, tandis qu'allaient vers la bordure de ces grandes villes ceux qui vivaient en leur centre et n'avaient plus les moyens de le faire.
- On peut donc dire que cette difficulté sociale est née d'une certaine conception politique, d'une certaine façon de considérer la société. C'est pourquoi on ne peut pas dire que tout est pareil, que la droite et la gauche - on pourrait employer d'autres termes, peu importe -, c'est la même chose. Non, ce n'est pas la même chose ! Car selon le point de vue de départ, je dirai presque la philosophie que l'on a de l'homme et de la société, tout est différent. Ce n'est pas que les comportements soient toujours différents ; il y a toujours une dose d'égoïsme, d'individualisme, il n'y a pas d'un côté des démons et de l'autre des saints : mais il y a une explication de la société, une volonté de la structurer de cette façon-ci et pas de celle-là. Et c'est pourquoi ceux qui, comme moi, ont adhéré à une certaine conception de la société estiment qu'il faut toujours lui donner des structures et ne pas se contenter d'avoir de bons sentiments. Les bons sentiments, je les aime beaucoup, mais ils me fatiguent un peu. Actuellement d'ailleurs, il faut dire qu'ils sont distribués à profusion.
Athis-Mons et beaucoup d'autres communes de l'Essonne et des autres départements de la couronne parisienne, ont vécu ce que l'on peut appeler ce drame. J'étais l'autre jour à Saint-Denis, à l'Université, et j'entendais les échos des malheurs vécus par les femmes et les hommes qui vivent dans ces villes, sans parler des malheurs de la jeunesse, et qui en raison du chômage et d'une construction mal conduite pendant trop d'années, dès le lendemain de la première guerre mondiale, n'ont pas de place. Ce que l'on appelle "les espaces verts", ce sont des espaces pourris, le plus souvent gris poussiéreux, tristes. Comment voulez-vous que ne se développe pas dans ce climat toute une série de déviations - violence, drogue, la liste serait longue - qui sont condamnables sur le plan moral mais qui, lorsque l'on a l'explication historique de l'évolution de cette société, sont, non pas plus excusables, mais plus compréhensibles ? Ce qui serait inexcusable et incompréhensible de notre part, ce serait de ne pas comprendre que la société à bâtir à partir de maintenant doit justement se défaire de ces vices pour tenter de transformer nos villes en leur donnant un air de convivialité, de joie de vivre, de confiance entre les habitants, en favorisant l'intégration entre eux : ne pas faire des quartiers pour les uns, des quartiers pour les autres, ne pas découper les villes selon le degré de fortune, éviter tout ce qui sépare et autant que possible réunir tous ceux qui participent à la vie de la société.
- C'est pourquoi j'admire l'effort des élus : je pense à Marie-Noëlle Lienemann que j'ai connue comme cela, d'abord dans sa vie de militante. Mais je n'avais pas aperçu tout ce qu'elle était capable de faire sur le terrain, en se sacrifiant pour ses concitoyens. Aimer ce que l'on fait ! Et puis beaucoup d'autres, qui sont devant moi ou qui ne sont pas là, des élus de nos communes qui consacrent du temps, de la peine et de l'espoir, qui souvent sont déçus, qui n'ont pas toujours les récompenses politiques qu'ils attendent : mais ce n'est pas pour cela qu'ils étaient là. Et je les vois, acharnés à la besogne, attelés à donner âme, beauté, équilibre, épanouissement à des villes qui jusqu'alors ne reflétaient que l'image du malheur et de la tristesse.
- Je le répète, j'admire l'effort de celles et de ceux qui s'y consacrent. Et ce n'est pas la dernière raison pour laquelle j'ai demandé à un certain moment au Premier ministre d'appeler Marie-Noëlle Lienemann au gouvernement. Je l'avais connue comme militante, puis comme élue locale et parlementaire, il était temps qu'elle put exercer ses qualités comme ministre. Cela a été fait et je n'ai pas eu lieu de le regretter, ce que je tiens à lui dire dans sa propre ville, aujourd'hui.
- Dans beaucoup de secteurs de notre société, spécialement dans notre société politique, en particulier chez les socialistes, il y a beaucoup de tendances, de clans, de groupes et quand j'ai refondé avec quelques autres ce parti en 1971, il y a eu des courants, qui se partageaient selon des contours qui me surprenaient toujours. Je dois dire que Marie-Noëlle Lienemann et moi n'étions presque jamais dans le même : par quel hasard de l'histoire, par quelle ligne de force, par quelle attraction peut-être la loi de la gravité universelle ? Je n'en sais rien. Mais je la voyais travailler. Je percevais ses convictions. J'apprenais aussi à connaître bon nombre d'entre vous, chers amis et camarades qui êtes dans cette salle. J'ai pu voir qu'en dépit de vos différences, vous formez une communauté et l'esprit de cette communauté, c'était bien de bâtir une société meilleure, plus juste, de prendre les problèmes par leur réalité et d'y loger, autant qu'il est possible, l'idéal qui nous habite, plutôt que de faire l'inverse et donc de ne rien faire.
Vous vous êtes attaqués, vous surtout, Marie-Noëlle, au problème du logement, de la construction ; d'ailleurs vous en avez été responsable au sein du gouvernement. J'ai là des notes : je ne les lis pas, elles sont pourtant très intéressantes, peut-être plus intéressantes que ce que je vous dis. Mais elles sont assez techniques, et je ne pense pas qu'il soit nécessaire que je vous explique ce que vous savez déjà, à savoir le nombre de logements, de logements sociaux, etc. Le petit tour que je viens de faire avec vous m'a montré de quelle manière vous avez su agir. Mais enfin, il est vrai que le ministre du logement, toujours, et le mot est tout à fait propre à la fonction, est mal loti. C'est un des ministères qui devrait bénéficier de la sollicitude générale, spécialement du chef du gouvernement et du ministre des finances, et pourtant c'est un de ceux qu'on laisse le plus souvent de côté.
- Je ne sais pas non plus pourquoi. Je crois que les responsables politiques, dans leur vie quotidienne, le matin quand ils se lèvent, le soir quand ils se couchent, la journée à leur bureau, vivent loin de ce monde-là. Ils ne le connaissent pas. Ce n'est pas par mauvaise volonté, ce n'est pas par méchanceté, c'est parce qu'ils ne le connaissent pas. Ils ne connaissent pas le monde qui est le nôtre, le monde qui est le vôtre, le monde dans lequel vous vivez, où vont être élevés vos enfants, même s'ils en sortent un jour.
- Alors je m'inquiète lorsque je vois dans les budgets baisser le nombre de primes, baisser le nombre de prêts. Sans parler des "PALULOS" ! Vous allez me dire, que c'est quand même aussi un drôle de langage : les "PALULOS". Vous ne savez pas ce que c'est. J'ai présidé le Conseil des ministres pendant longtemps. Je vais quitter la présidence de la République dans un mois et demi, même pas, et je crois que j'aurai assisté dans ma carrière politique à plus de mille conseils des ministres. Les ministres parlent toujours par abréviations, par sigles, alors on ne sait pas ce qu'ils veulent dire. Et comme la plupart de leurs confrères ne veulent pas avoir l'air ignorant, ils ne demandent pas de quoi il s'agit. Moi, je préfère avoir l'air stupide, mais je demande : qu'est-ce c'est ? Qu'est-ce que vous voulez dire ? Sinon, ils finiraient par parler une sorte de langage abrégé qui ne serait même pas mathématique - ce serait déjà une forme de langage -, même pas l'espéranto, mais un langage à eux, un langage qui leur vient de l'administration. Voilà pourquoi je ne vous parle pas des PALULOS.
- Je dis simplement qu'il y a des primes, que ces primes sont nécessaires à la réhabilitation des parcs HLM : si on les augmente, on réhabilite, si on les baisse, on ne réhabilite plus et la dégradation s'accroit. Ces baisses ont été très fortes partout en France. J'entends tout le monde le dire. Je n'ai pas l'impression d'entrer dans la campagne électorale. Tout le monde dit la même chose : le redressement s'impose. La seule différence, mais c'est une confidence, c'est qu'on ne sait pas très bien quand le redressement a commencé. Disons que chacun a le sentiment que le redressement de la France a commencé avec son arrivée aux responsabilités. Il vaut mieux laisser vivre ces braves gens sur cette idée : comme cela, ils sont contents d'eux.
Dans d'autres campagnes électorales, je me suis avancé à dire qu'il faudrait augmenter les salaires, qu'il faudrait une grande négociation sociale, qu'il faudrait un nouveau contrat social, et je parlais d'une politique volontariste. Et quand je rentrais à Paris, - on me disait - le gouvernement, même un gouvernement socialiste : "Les crédits sont limités, on ne peut pas faire tout et n'importe quoi". Naturellement quand c'était un gouvernement socialiste, on ne me le disait pas, par politesse, mais on le pensait.
- Aujourd'hui, je me sens vraiment dépassé : un nouveau contrat social pour l'emploi, une augmentation des salaires, des mesures pour la construction, il suffit que je me lève, suivant mon habitude à 7 heures et que j'allume une radio, pour entendre avec ravissement des candidats les plus inattendus développer avec une hardiesse soudaine les programmes les plus chers, les plus coûteux, les plus abondants, et garantir qu'enfin, tout ce qui n'a pas été fait sera fait.
- En vérité, c'est toujours difficile et l'on doit s'efforcer avant d'accabler quelqu'un, de connaître les dossiers. C'est toujours difficile, parce que les moyens de la France ne sont pas infinis : ils sont sollicités par beaucoup de besoins. Mais malgré tout, ce qui me paraissait, il n'y a pas si longtemps, un peu excessif de la part d'un Président de la République, pour servir d'aiguillon aux majorités du moment, m'apparaît aujourd'hui bien timide et j'ai à m'en excuser auprès de vous. Vous jugerez dans cinq semaines si c'était vraiment timide. Nous ferons à ce moment-là la comparaison entre les paroles et les actes.
- Mais chacun sent bien, en dehors de toute dérision et de toute ironie, qu'au coeur de toute notre politique se pose le problème de la ville et qu'au coeur de la ville se pose le problème du logement. Bien des gens très malheureux le sont déjà beaucoup moins lorsqu'ils ont un toit décent, où ils ont le sentiment de pouvoir réunir leur famille, où l'on se retrouve à des heures fixes de la journée ou de la nuit, autour duquel on peut faire quelque pas. On fait connaissance des voisins, on commence à reconstruire une société où les gens se connaissent et finissent - mot qui surprendra dans ma bouche - par s'aimer. C'est donc un problème politique fondamental que de réhabiliter des logements sociaux. Je viens de le voir dans un grand quartier comme celui du Noyer-Renard.
- Les aides à la personne ont-elles toujours été calculées en faveur de ceux qui en avaient le plus besoin ? Ce qui faisait que j'avais confiance en Marie-Noëlle Lienemann, c'est que je savais qu'elle était animée par un profond sentiment de justice et que rien ne l'en détournerait.
Beaucoup d'hommes et de femmes se sont consacrés à cette politique au plan national, non seulement les ministres dont vous êtes, mais aussi les initiateurs de cette politique : je pense à Hubert Dudebout, je pense à Bertrand Schwartz, à Gilbert Bonnemaison, je pense à mon ami Yves Dauge qui m'accompagne ici et qui travaille à mes côtés. Ils ont vraiment exalté ces valeurs républicaines, démocratiques, fondamentales, qui sont le reflet des batailles de 1789. Car il ne sert à rien de parler d'égalité et de liberté, si l'égalité se traduit d'un côté par des taudis et de l'autre côté par des maisons de luxe. La liberté ne veut rien dire si l'on doit travailler tant d'heures par jour, dans la fatigue et l'épuisement, sans même avoir l'occasion de dire bonjour à ses enfants. Ces mots sont inscrits sur tous les frontons de nos édifices publics. Mais ces mots si nécessaires, auxquels j'adhère si profondément, deviennent des mots menteurs si le contenu social et économique détourne la signification politique de son sens.
- De plus, cela doit être un droit égal pour tous - je crois, non pas à l'égalité absolue, mais à l'égalité des chances -, que d'avoir droit chacun à un toit. C'est la moindre des choses. Je parle ici du logement parce que priorité a été ici accordée à ce problème. C'est la pratique vivante de la démocratie et je suis venu en chercher un exemple à Athis-Mons. Mais l'égalité des chances, c'est également l'accès égal aux services publics, tellement nécessaire à l'intégration de ceux que l'on appelle les exclus, ou bien la promotion sociale de chacun.
- A quoi cela sert-il de verser une larme sur les exclus, si l'on ne fait pas ce qui convient pour qu'ils cessent de l'être ? Que de discours qui pourraient donner prétexte à de grands auteurs pour de nouvelles comédies qui finiraient en tragédies ! Quelle inadéquation entre la parole et l'acte ! L'égalité des chances, c'est encore l'accès au savoir, l'accès à la culture, grâce à l'école, grâce à la formation permanente.
- La présence de tous les équipements de quartier, comme ceux que vous réalisez actuellement, tout cela fait partie de la politique de la ville, c'est-à-dire de la politique moderne, de la politique qui permettra de mieux vivre aux hommes et aux femmes des années actuelles et des années prochaines. Tout le monde parle de l'aube du XXIème siècle : je n'ai pas beaucoup de chances de la voir, mais je la devine assez bien et si l'on continue comme aujourd'hui ce ne sera pas une aube très radieuse. Il est donc nécessaire de donner un coup de volant et de se diriger vers les endroits de la lumière plutôt que là où l'ombre règne.
Pour cela les élus locaux sont nécessaires. Ils font du très bon travail. Quelle que soit leur tendance. Je les vois un peu partout, vous les réélirez d'ailleurs - ou du moins une certaine partie d'entre eux - au mois de juin, et je ne choisirai pas à votre place. Je me contenterai d'avoir mon opinion et cette opinion vous la connaissez. Je vois partout, dans toutes les couches de la population, un immense dévouement, et ce dévouement se lasse. Il pèse une suspicion sur l'élu comme si l'élection n'était plus la première façon de recevoir l'onction du peuple. Il faut se garder contre ces campagnes qui détruisent la démocratie à la base et pour cela naturellement, il faut mériter, et mériter en accomplissant son devoir comme il convient de le faire.
- Je viens de visiter quelques-unes de vos réalisations. Je connais un peu le dossier d'Athis-Mons, pour l'avoir étudié avant de venir ici.
- Je connais son maire et maintenant quelques-uns de ses élus. Je connais tout autour un certain nombre d'élus, des parlementaires dont nombreux sont mes amis. C'est un département en transformation constante, c'est donc un chantier privilégié. C'est là qu'on peut voir de ses yeux ce qui se passe et ce que ce sera la France non pas d'après demain, mais de demain, ce qu'elle commence à être aujourd'hui.
- C'est pourquoi j'ai tenu à venir. J'étais venu il n'y a pas si longtemps à Evry, il y a quelques années. Je connais un peu la région. Je ne suis pas enfermé à l'Elysée comme certains le croient. D'ailleurs j'en aurai remis les clés dans pas longtemps ; alors, il faudra bien que j'aille quelque part.
- Je continuerai de regarder la France, de la regarder de plus près pour essayer de la comprendre mieux, de la connaître bien pour la comprendre mieux. Je vous remercie de m'avoir donné cette occasion de vous rencontrer, de voir votre ville, de voir votre travail et de remarquer que, ici où là, il y a des Français qui font la France comme il convient de la faire, comme j'espère qu'on la fera.   Mes chers camarades,
- Je ne fais qu'une brève étape parmi vous dans une journée déjà chargée mais il y a l'importance de l'événement, la célébration de l'anniversaire, l'occasion aussi - devenue trop rare - de rencontrer d'anciens camarades avec lesquels j'ai pu travailler pendant cinquante ans et même plus pour certains d'entre eux. Cette occasion ne pouvait pas être manquée et on lui donnera une valeur symbolique faute de pouvoir faire davantage. Finalement, parmi les fondateurs de cette fédération, nous sommes encore quelques-uns qui peuvent retracer les étapes parcourues, qui ont connu les premières difficultés : c'était encore la guerre puis le rapatriement, le retour des prisonniers de guerre et puis les batailles civiles, la reconnaissance des droits et la vie d'une association puissante qui a su à travers plusieurs décennies préserver une unité impressionnante. C'était une grande aventure et je suis heureux de reconnaître parmi vous quelques-uns de ceux qui furent les compagnons de cette époque, en particulier naturellement Louis Devaux et G. Lepeletier puisque nous étions à l'oeuvre dès le premier jour. Je ne peux pas vous citer tous puisque vous êtes là, vous êtes nombreux à avoir connu exactement la même évolution. Ammerschwihr a été significatif dans la mesure où cette fédération s'occupait d'abord de ses intérêts revendicatifs. Cette fédération s'occupait d'abord de ses intérêts revendicatifs et c'était normal au nom de un million et demi de jeunes hommes qui avaient vieilli dans des conditions difficiles et qui étaient éloignés de la société qui était la leur et qu'ils devaient réintégrer. Mais très vite, nous nous sommes aperçus, comme l'a dit Lepeletier, que cela ne suffisait pas à souder une association de cette importance, qu'il convenait de consacrer nos efforts à des tâches disons extérieures à nos intérêts, d'une ampleur nationale. D'où cette idée de prendre part à la reconstruction d'un village détruit. C'est celui-ci, Ammerschwihr en Alsace qui a été choisi. C'était un bon choix d'ailleurs ; c'est un beau village dans un beau pays ! Et lorsque nous avons posé les premières pierres, mais aussi lorsque nous avons posé les dernières, avec plus de plaisir encore, nous avons vraiment eu le sentiment d'accomplir une tâche qui répondait assez bien à ce que nous avions souhaité, même rêvé dans nos camps de prisonniers de guerre. Nous avions reconstruit dans l'imagination une société idéale. Les conditions matérielles qui nous étaient faites établissaient entre nous une égalité absolue. Les clivages sociaux, les différences économiques n'existaient pas. Il s'agissait de vivre et de survivre avec des modiques moyens mis à notre disposition. Et de ce fait, des fraternités se sont créées. La rude épreuve des vraies valeurs a permis de jeter sur le bord de la route toutes les routines de la vie sociale habituelle et les amitiés qui se sont formées à ce moment-là étaient vraiment soudées, d'une telle manière qu'un demi-siècle après on se sent aussi amis qu'avant.
Notre pensée se tourne naturellement vers ceux qui n'ont pas tenu, que la vie a abandonnés et leurs difficultés ont été grandes souvent. Certains, dans les camps, avaient beaucoup souffert ; ils ont eu quelque peine à vivre et à survivre ensuite. Mais lorsque nous faisions nos réunions de fédération, nous avions toujours le même plaisir à retrouver les fondateurs. Nous nous sentions les fondateurs de quelque chose d'important qui dure encore et qui a été - je crois - un des éléments fondamentaux de notre génération. Cette fédération a été créée et s'est installée dans ses meubles et dans notre souvenir s'égrènent les noms d'hommes remarquables qui ont marqué avec beaucoup de dévouement, d'intelligence et de compétence. Certains ne sont plus là. Il en reste : pas assez !
- Je suis venu vous dire, personnellement, mon amitié, mon souvenir fidèle. Je fais, comme beaucoup d'entre vous, je termine. Il arrive toujours un moment où l'on achève son temps. Il était donc utile et bon, avant cet achèvement, de vous rencontrer pour vous le dire. D'autres occasions me seront sans doute fournies mais celles-ci me paraissaient particulièrement significatives. Je tiens à le dire à Monsieur le ministre : vous vous trouvez là devant des hommes qui se sont connus et qui ont mené beaucoup de combats pour la même cause, qui ont noué là des solidarités et des amitiés qui ont dépassé de loin les clivages politiques. Ce qui est même curieux c'est que cette association très puissante n'a jamais connu de graves difficultés pour des raisons politiques et pourtant on savait très bien qui était qui. Mais en vérité, l'élément fraternel a pris le pas sur tout le reste : c'est un exemple ! Je tiens à en témoigner et à vous dire que mon plaisir est grand à vous retrouver ce soir. Mesdames, mesdemoiselles, messieurs,
- J'ai accepté votre invitation avec plaisir. C'est pour moi une tradition depuis déjà de nombreuses années, bien avant mon élection à la présidence de la République, que de prendre part, chaque fois que je le peux, aux manifestations européennes et particulièrement à celles de la jeunesse.
- Il me semble et ce que vous venez de dire, monsieur le Président, le montre bien, que, quels que soient l'intérêt et même l'enthousiasme que montre la jeunesse à l'égard de l'Europe, une grande partie de la jeunesse en tout cas, le lien ne soit pas véritablement établi, que vous n'ayez pas été vraiment admis à entrer dans les institutions, que vous êtes là comme des assistants ou des témoins et pas comme des acteurs.
- J'ai voulu par ma présence proclamer mes propres convictions : à savoir qu'il serait fou pour l'Europe comme pour tout autre forme de société de se séparer de sa jeunesse.
- Je l'ai déjà souvent rappelé, pardonnez-moi de le faire encore, mais je me souviens de cette belle journée de 1948, il y aura bientôt un demi siècle, où se réunit à La Haye le premier congrès européens : informel, naturellement, produit seulement de la bonne volonté et d'une sorte d'idée confuse qui commençait de se répandre dans les premières années qui ont suivi la deuxième guerre mondiale. On se disait : cela ne peut pas continuer. Moi-même, j'étais né pendant la première guerre, j'avais fait le deuxième, j'avais eu sous les yeux le spectacle qu'elle me proposait.
- C'est Winston Churchill qui présidait, le même qui avait proposé deux ans plus tôt, c'est-à-dire en 1946, à Zurich, ce qu'il appelait le "remède souverain" contre le retour aux vieux démons nationalistes et guerriers. Ce remède, s'était-il exclamé, je le cite : "il est de recréer la famille européenne et de la doter d'une organisation qui lui permette de se développer dans la paix, dans la sécurité et dans la liberté". Voyez ce que disait dès 1946 l'un des principaux acteurs de la seconde guerre mondiale, l'une des voix les plus hautes et les plus autorisées de l'époque, venant d'un pays qui a priori ne nous apparaissait pas comme le mieux disposé à l'égard de ce type d'organisation.
- Jeune parlementaire, j'assistais à cet événement. Je me souviens de mon propre enthousiasme. Là se trouvaient tous les fondateurs de l'Europe, de cette génération-là, de Robert Schuman à De Gasperi. Là se trouvaient beaucoup de parlementaires et d'organisations que personne n'avait mandatés, qui venaient simplement offrir au monde, en tout cas à l'Europe, une réponse à ses maux : une Europe ravagée, vous l'imaginez bien, déchirée par les pires épreuves. On ne comptait plus les ravages, les morts, que l'on ne pouvait même plus estimer, des millions et des millions, les désastres matériels, qui ne sont pas encore réparés ou guéris. Je vous imagine vous-même, à cet âge là et dans ces circonstances. Comment auriez-vous réagi ? Va-t-on déjà préparer la troisième guerre mondiale ? L'Europe va-t-elle continuer de s'autodétruire, comme en un suicide collectif ? Et pourquoi ? D'abord pour des intérêts, c'était le cas de 1914, ensuite pour des idéologies simplistes et violentes, c'était le cas de 1939. Alors, ne faut-il pas se dresser, pas simplement protester, se dresser, s'organiser, inventer une autre forme d'organisation de notre continent.
Cela a été fait, bien ou mal, plutôt bien que mal, avec des lenteurs, avec des reculs, et le hasard de la vie a voulu que je puisse vivre chacun de ces moments-là.
- Cela a été le Traité de Rome, et puis ensuite une longue période d'incertitude, pour savoir si le veto de chaque Etat pouvait empêcher les autres d'avancer.
- Et puis un nouveau départ : un parlement européen, un conseil européen, les accords très importants qui ont abouti au marché unique qui devait automatiquement entraîner d'autres traités - sans quoi le marché unique eût ajouté à lui seul de nouveaux désordres et de nouveaux reculs, bien qu'en soi ce fut une idée forte - et donc le traité de Maastricht que j'ai moi-même négocié et dont j'ai soumis la ratification au peuple français en 1992, ne sachant trop si un résultat favorable serait acquis, mais estimant qu'il convenait d'engager le peuple lui-même et pas seulement ses parlementaires ou certaines de ses élites.
- Aujourd'hui, l'Europe est quand même, d'une certaine manière, de nouveau freinée : elle se freine elle-même, il faut le dire, très souvent. Cela explique la manière dont a été conduite la mise en place d'institutions qui sont apparues comme trop tatillonnes, comme ayant des perspectives trop étroites, comme installant une bureaucratie, avec une énorme tête à Bruxelles et ailleurs ; en oubliant tout simplement qu'existaient aussi des peuples, des citoyens et dans ces peuples et parmi ces citoyens les jeunes, sans lesquels rien ne peut être construit, parce que, comme vous l'avez dit tout à l'heure, vous ne pouvez pas être exclus du temps que vous allez y vivre. C'est une des pensées les plus fortes qu'on puisse exprimer.
- Aujourd'hui, on discute d'une société, celle du début du XXIème siècle, dans laquelle je ne vivrai pas. J'en discute, cela m'intéresse. Ce n'est pas parce que je n'y vivrai pas que cela ne m'intéresse pas. Mais vous, c'est vous qui la vivrez, cette période, qui en souffrirez ou qui en bénéficierez. Et comme nous sommes dans un continent où les institutions sont généralement assez développées, vivre une époque cela veut dire aussi y participer, y prendre part, avoir son mot à dire, être présent, pas simplement par un bulletin de vote une fois de temps en temps, mais par une présence active comme vous le démontrez vous-même aujourd'hui.
On peut mesurer le chemin parcouru depuis les temps que j'évoquais. On peut se réjouir de l'immense route accomplie, depuis le pool charbon-acier jusqu'aux récentes décisions de l'ouverture des frontières, jusqu'à la décision d'une politique étrangère commune qui conduira nécessairement à une politique de défense commune. Tout cela n'étant pas suffisamment préparé, se heurtant, il faut le dire et c'est légitime et parfaitement compréhensible, au poids des nations qui ont derrière elles toute une histoire et qui ne peuvent pas être abolies.
- Bref, il y a beaucoup de contradictions à dominer. C'est ce qui fait que l'Europe est contestée dans beaucoup de milieux moins qu'on ne le dit, à mon avis. Quand on a fait notre référendum de 1992, je savais bien qu'il était admis que tout le monde était européen. Au Parlement, si j'avais donné la loi à voter au Sénat et à l'Assemblée nationale, le texte aurait obtenu 90 % des suffrages. C'aurait donc été très facile. Les milieux que l'on rencontre quand on est responsable politique, les autres responsables politiques, les dirigeants d'associations, de syndicats, de grands organismes, tous ceux qui, à l'intérieur de nos villes grandes et petites ont, par leur profession, la possibilité ou la nécessité de voyager, tous ceux qui ont vu l'Europe, tous ceux là savaient bien qu'il fallait la construire. Ils y avaient eu des raisons fondamentales d'y contribuer.
- Mais pourquoi voulez-vous que des ouvriers ou des employés, obligés de se battre pour leur très modeste salaire, pour leur emploi, avec le développement du chômage, pour leur sécurité, pour leur santé, pour l'éducation de leurs enfants, préoccupés par tout ce qui vient les assaillir chaque jour, pourquoi donc auraient-ils eu un réflexe européen ? Dans la mesure où cela leur paraissait un objectif un peu plus lointain que leur nécessité du jour, cela passait au deuxième plan. Ensuite, on commençait à penser également que de cet état social sous-développé où vivent trop des nôtres, l'Europe y était pour quelque chose. Ces gens-là ne s'exprimaient pas dans les journaux, ne faisaient pas de congrès. Quand on les interrogeait dans des sondages, par exemple, ils répondaient : "l'Europe, mais oui, je suis pour".
- Qui était contre ? Mais dès lors qu'il s'agissait de définir des intérêts et de choisir parmi ces intérêts, des intérêts parfois contradictoires, l'intérêt européen passait au second plan. Il s'en est fallu de peu que nous ne l'emportions pas, alors qu'initialement tous les pronostics, sauf le mien - moi j'avais dit que cela serait très difficile - présentaient la consultation comme une formalité.
Vous vous trouvez dans une situation comparable, à mon avis. Vous pouvez enregistrer des avancées et des succès, comme ceux dont j'ai parlé - nous n'en sommes pas quand même à la veille du Traité de Rome, nous ne sommes pas en 1957, il existe maintenant des institutions, des lois, un marché, des politiques communes -, mais il y a comme une sorte de cran d'arrêt et si on ne réussit pas les prochaines étapes, on risque de remettre en question les étapes précédentes. Alors, voilà votre travail à vous, votre responsabilité.
- Heureusement, nous commençons à sortir de la seule conception de l'Europe du marché. C'est vrai que l'on a commencé comme cela et je ne pense pas que cela ait été maladroit de la part des fondateurs : ils ont réuni des intérêts, sur le fonds du décor que je vous ai décrit tout à l'heure. Mais nous avons connu ensuite une période de libéralisme - à mes yeux, je parle en mon nom - tout à fait déraisonnable, d'abandon de l'Etat et de la puissance publique, d'une façon qui nie absolument tous les besoins de nos sociétés : avec une soif de dérégulation, un triomphe de l'individualisme. Moi, je suis un individu et j'aime que l'on m'écoute en tant qu'individu. Mais je ne peux pas faire de l'individualisme la philosophie d'une société, c'est contradictoire même dans les mots. Or, c'est ce qu'a fait le libéralisme absolument éperdu qui s'est développé au cours des dernières décennies.
- Le marché commun, c'était la base de l'Europe et je l'ai approuvé, je continue de l'approuver. Mais on ne pouvait en rester là. L'Europe, simple espace économique n'aurait mobilisé personne. Et cependant pour passer de l'un à l'autre, il a fallu dix à quinze ans. Et comme l'on commençait à constater le détachement, la désaffection des masses, des populations, cela rendait la tâche encore plus difficile.
- C'est parce que l'Europe simple espace économique ou l'Europe des marchandises et des capitaux, ce n'est pas très exaltant. Cela fait l'affaire de quelques-uns, de très belles affaires même, mais pas du plus grand nombre. Une sorte de nouveau dieu, de veau d'or s'est installé sur un piédestal au carrefour de chacune de nos villes. On a oublié que l'homme n'était pas conduit uniquement par cela, loin de là, qu'il lui fallait des valeurs plus profondes : sans quoi il ne s'engage pas. Seuls ceux qui ont un intérêt évident le font. Mais les autres ? Il faut bien qu'ils fournissent le travail, qui sert les intérêts de quelques-uns, et fournir le travail, surtout quand il est mal payé et mal garanti, ce n'est pas très exaltant.
On a de plus en plus pensé qu'il fallait fonder une Europe sur un certain nombre de valeurs, pour obtenir cette adhésion, pour réveiller cet enthousiasme ou disons pour donner un sens à la vie. Quelles sont ces valeurs ? Je pourrais vous en dire quelques unes, vous les devinez déjà : mais vous devez vous, être porteurs de ces valeurs pour le demi-siècle qui vient. Après des siècles de guerre, de conflits sociaux, de répressions violentes, certains droits ont fini par s'imposer, il n'y a pas si longtemps d'ailleurs. Le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes : il est reconnu par la société internationale, mais il est souvent bafoué. Le respect des minorités : vous voyez bien que chaque jour qui se lève, des armées partent pour réprimer les révoltes, empêcher les minorités de disposer de leur culture, du minimum d'autonomie dont elles ont besoin. La tolérance : c'est facile à dire, moins facile à faire. Le pluralisme : il se développe, il y a beaucoup plus de pays qu'hier, en particulier en Afrique, où l'on trouve des institutions avec multiplicité des partis, avec liberté de la presse, avec élections libres, mais ce n'est pas acquis autant qu'il le faudrait. La démocratie politique, les libertés politiques : dans combien de pays y a-t-il encore des prisonniers politiques, c'est-à-dire des gens frappés pour délit d'opinion ? L'égalité des chances : cela intéresse en particulier la jeunesse. La solidarité, la protection des faibles, la primauté - on en revient toujours au même point - de l'intelligence et de la création humaine sur le simple poids, la seule valeur des marchandises.
- Alors l'Europe doit assurer des devoirs sociaux, des ambitions culturelles, elle doit veiller à combler ce que l'on appelle - terme à la mode - les déficits de la démocratie : elle en souffre, dans beaucoup d'endroits, et aucun de nos pays ne peut s'estimer exempt de ce reproche de déficit démocratique.
- Et ce n'est que si l'Europe se donne pour tâche d'atteindre ces valeurs, de les protéger, qu'elle redeviendra intéressante et que vous aurez envie de vous engager : pas simplement de vous engager, vous, en tant que tels, puisque vous êtes déjà des militants, mais d'entraîner les autres.
- Cette Europe-là, que je suppose démocratique, celle qui tout de même a réussi au cours de ces quarante dernières années, et de ces six dernières années surtout, à inspirer l'Europe, comment fonctionne-t-elle ? Vous êtes vous-mêmes les représentants des conseils nationaux de la jeunesse dans toute l'Europe, vous êtes vous-mêmes les acteurs de cette vie associative, ce qui vous confère une responsabilité particulière. Mais êtes-vous sûrs de représenter authentiquement ceux dont vous portez le flambeau ? J'ai connu cela dans mes différents mandats politiques : on est sensé représenter une collectivité et quand on regarde derrière soi, on s'aperçoit que sur le chemin cela s'égrène et que finalement, il n'y a plus personne. On se flatte dans les discours, on parle au nom des autres et personne ne vous entend.
Il me semble que la construction européenne donne trop souvent l'impression aux citoyens de rester prisonnière de structures administratives. Je ne veux pas entrer dans les débats qui occupent l'actuelle campagne présidentielle en France, mais c'est vrai que l'on ne peut pas faire l'Europe simplement avec des experts. Tout cela parait trop lointain aux citoyens qui vivent leur vie quotidienne aux prises avec les immenses difficultés que vous avez décrites.
- Et je me demande qui pourrait mieux que vous, si vous savez vous faire entendre, transmettre ce message, qui peux mieux que vous apporter la force de sa conviction, le poids de son enthousiasme ?
- Vous représentez vous-mêmes l'une des composantes de la démocratie européenne. Avec les partis politiques, les syndicats, les associations, les organisations de toutes sortes, voilà un élément essentiel de l'expression et de la représentation des femmes et des hommes de nos pays. Il faut à la démocratie des foyers tels que le vôtre, qui animent, qui illuminent l'action collective, qui tissent des liens entre les citoyens et les institutions.
- Vos associations, vos mouvements d'éducation populaire sont aussi des écoles de citoyenneté. De génération en génération, on se passe le témoin pour ce qui est encore l'apprentissage de la démocratie. Il faut donc que, de plus en plus, on soit capable de remplir sur notre continent les missions éducatives essentielles. Il faut que l'on entende votre voix : vous en avez envie d'ailleurs. On n'en a pas toujours le moyen et le moyen il se forge, il ne vous sera jamais accordé, il ne vous sera jamais donné. Rien n'est jamais donné d'ailleurs, on l'a chanté, il y a des poèmes là-dessus, et il faut bien vous dire que dans la vie publique comme dans la vie privée, rien n'est jamais donné, accordé, tout doit être gagné à la force du poignet, c'est-à-dire à l'énergie, à la volonté, à la persuasion.
- Voyez comme l'Europe a mis du temps à faire entendre la voix de sa jeunesse. Il a fallu attendre 1978, soit plus de vingt ans après la signature du Traité de Rome, pour que la communauté européenne instituât le Forum jeunesse et lui donnât des moyens d'actions : vous n'existez que depuis peu. Vous avez parlé des sujets qui sont propres à votre génération, en raison du malheur des temps : formation, emploi, insertion professionnelle, racisme, comme vous auriez pu parler des problèmes de drogue, des moyens de la lutte contre la pauvreté, des moyens de préserver la santé, des nouvelles épidémies, tout ce qui fait la trame de notre vie quotidienne. Sur des questions aussi importantes, vous avez une opinion : exprimez-la. L'Union européenne à laquelle j'ai participé beaucoup depuis un demi-siècle, en tous cas depuis qu'elle existe, est très loin de ces problèmes de la vie quotidienne. Elle a avancé dans beaucoup de domaines, pas dans celui-ci. Il y a donc un creux et il faut que vous le remplissiez. Si vous ne le faites pas, je ne vois pas qui s'avancera pour le faire.
Remarquez que tout cela doit nous rassurer aussi, parce que nous n'en sommes qu'au début. L'Europe, jusqu'ici, cela a été l'affaire d'une génération, qui s'en va. Elle sera désormais l'affaire d'une deuxième génération. Deux générations, ce n'est pas beaucoup, vous savez - vous n'êtes peut-être pas encore au moment où vous constatez que le temps passe vite - si l'on fait le compte des déboires, des difficultés ou même des malheurs rencontrés par l'Europe. Mais, monsieur le Président, il ne suffit pas de dire qu'il ne faut plus de Bosnie, qu'il ne faut plus de guerre d'Algérie. Comment faire ? Il faut trouver le moyen. L'un des moyens les plus évidents, c'est d'avoir une organisation dotée de moyens, de la diplomatie et de la force. La Société des nations s'est perdue parce qu'elle est restée uniquement - ce qui était déjà très bien - sur le plan du droit, et qu'à aucun moment elle ne s'est dotée des moyens de faire respecter le droit. Les Nations unies sont allées plus loin : mais pas très loin.
- Donc, construisez, persévérez, poursuivez votre mission, avec confiance je l'espère. Il faut que vous atteigniez et que vous convainquiez des millions de consciences européennes. Ouvrez très grandes à toutes les jeunesses les portes de vos organisations et finalement celles de l'Union européenne. Que ce ne soit pas un objet inanimé, une belle construction de l'esprit ou simplement une multiplication d'assemblées dans lesquelles fleurissent les mandats, que ce ne soit pas simplement une affaire de professionnels. La vie est, là, en profondeur. Les femmes, les hommes adhèrent lorsqu'au dedans d'eux, existent une foi, un besoin, une nécessité, lorsque leur esprit prend le pas sur le reste : autrement, rien ne tient. La connaissance de la matière par le développement de la science exige que la recherche, dans tous les pays, soit la priorité des priorités. Je le répète chaque jour et je voudrais bien être entendu dans mon propre pays : parce que le rôle de l'homme c'est de dominer ce qui l'entoure. Pour dominer, il faut comprendre ce que c'est que ce monde sur lequel nous sommes, cette planète d'abord où tout est étrange, ces éléments, ces minéraux. On n'y comprend rien. On est capable de rechercher leur composition, de comprendre un peu le comment des choses, mais le pourquoi non. Et cette espèce de petite planète, dans cet immense espace.. Tout le monde a fait déjà ce type de description.
Mais c'est une tâche tellement immense, tellement considérable que vous ne pouvez l'entreprendre que si vous y croyez, que si vous sentez que cela vaut la peine d'y consacrer une part de votre vie, une grande part de votre vie. Autrement, vous pouvez rentrer chez vous, il y aura toujours quelque chose à faire. Il y a toujours des objets à réparer. Il y a toujours des fenêtres qui ne sont pas fermées, des enfants qui viennent tout casser. Il ne faudrait plus de fenêtres. Il ne faudrait plus de portes, il ne faudrait plus d'enfants. Peu à peu, il ne faudrait plus rien du tout. Comme le monde serait beau s'il n'y avait pas de courants d'air, ni l'eau, ni le feu, ni les microbes, ni les virus. On peut construire un monde admirable : un peu ennuyeux peut-être. Mais vous n'enthousiasmerez personne avec cela, c'est du papier glacé !
- L'Europe, elle, elle a la chance d'être vivante, de pouvoir l'être plus encore, même quand elle s'essoufle au bout de 400 mètres, alors qu'il lui reste à faire 8 kilomètres. C'est ce souffle-là que j'attends de vous. Gardez-le bien, ou récupérez-le si vous l'avez perdu.
- J'ai participé aux conseils européens pendant quatorze ans. J'ai suivi leurs travaux dans les années précédentes. Je sais comment cela marche. Je vois assez bien pourquoi cela ne marche pas toujours. J'ai toujours été surpris de constater que dans les moments d'échec les plus évidents - vous savez au moment de la discussion sur le marché unique à Luxembourg, en 1985, c'était perdu, au moment de la discussion de Maastricht en 1992, c'était perdu - dix minutes avant la fin, alors que vous pouvez me croire, tout était cassé, tout était brisé, il y a eu un sursaut. Les pays qui faisaient obstacle cédaient. C'était comme une grande lumière qui soudain éclairait le monde où nous étions, la lumière de l'évidence, de la nécessité, peut-être celle de l'Histoire.
- A vous maintenant de porter haut ces convictions. Je vous souhaite bonne chance. Monsieur le Président,
- Mesdames et messieurs,
- Je crois que, depuis quatorze ans, j'ai toujours été fidèle aux grands rendez-vous auxquels m'ont convié soit René Teulade, soit Jean-Pierre Davant, soit aujourd'hui Maurice Duranton. C'est que j'ai toujours apprécié de me retrouver parmi des militants qui vivent dans leur vie quotidienne les grandes valeurs républicaines du pays ; parmi des femmes et des hommes qui ont une certaine manière de voir la société française, que je crois partager, fondée sur la justice sociale, l'égalité des chances et sur ce qui fait la dignité de l'homme en toute chose.
- Voilà donc un rendez-vous supplémentaire, le rappel de ces valeurs, et voilà pourquoi je suis parmi vous ce soir. D'autant plus que nous fêtons l'idée mutualiste, mais particulièrement le cinquantenaire du contrat social français.
- L'Union des mutuelles de fonctionnaires s'est créée en rassemblant des mouvements dont les racines plongent vraiment très loin dans l'époque cruelle de l'industrialisation forcenée. Dans un monde dur, au péril parfois de leur vie, en tout cas toujours de leur quiétude, ces femmes et ces hommes ont organisé la solidarité dans les sociétés de secours mutuel - comme on disait - pour soutenir ceux qui faiblissaient. Ils ont conçu ces sociétés de résistance d'où naquit le syndicalisme. Ils ont porté en eux cette belle, cette grande idée, qu'on appelle aujourd'hui la sécurité sociale pour tous. Au coeur du mouvement mutualiste de la fonction publique, cette flamme continue de brûler.
Et les Français savent bien que vous n'avez rien à voir avec l'image caricaturale qu'un certain nombre d'idéologues veulent donner de la fonction publique. Les fonctionnaires de l'Etat, qui sont-ils ? Chacun les connaît. Pour citer quelqu'un d'autre, "ce sont nos professeurs, nos instituteurs, les hussards noirs de la République", ceux dont chacun de nous, au fond du coeur, conserve l'image. Ceux dont le peuple se sent si proche qu'il est prêt à défendre l'enseignement laïque. Ce sont..., la liste serait trop longue ! Ce sont les infirmières, les infirmiers qui ne comptent pas leur gentillesse et leur dévouement. Et je dois dire que c'est l'un des points à propos desquels j'exprimerai le plus grand souci pour avoir assisté, il y a quelques années, au mouvement d'opinion incarné par les infirmières : elles n'ont pas ce qui leur est dû, ce que leur travail les autorise à exiger de la société alentour, un travail qui restera, bien sûr, toujours sous-payé par rapport aux heures, par rapport aux peines, par rapport au service rendu, mais qui l'est quand même beaucoup trop aujourd'hui dans un monde de fonctionnaires où l'on aurait besoin de se prêter main forte.
- Ce sont les facteurs, enfin les préposés, qui portent les messages à des êtres chers partout en France, ou qui font marcher les affaires, tout simplement.
- Ce sont les fantassins, les marins, les aviateurs qui exposent leur vie pour assurer la sécurité du pays ou rétablir la paix dans le monde.
- Chaque catégorie pourrait être citée. Nous pourrions égrener chacune de vos missions sans lesquelles la cohésion sociale de notre pays aurait tôt fait de disparaître.
- Alors, si vous me permettez de vous le dire, mesdames et messieurs, la fonction publique n'est pas représentée seulement par ceux qui l'ont quittée, par ceux qui savent tout, qui théorisent, je ne dirai pas leur défection mais leur départ, et qui donnent des leçons à tout le monde sur les écrans, dans les colloques, ici et là ! Il y a des millions de femmes et d'hommes, dont vous êtes, qui vivent pour le service public et qui y croient.
Mais cette soirée, c'est aussi une célébration, celle du contrat social entre les Français. Personne n'a oublié, je le suppose, en tout cas pas moi, le programme du Conseil national de la Résistance, adopté à l'unanimité des forces sociales et politiques de l'époque et qui a conduit aux mesures prises par le gouvernement provisoire du général de Gaulle : la sécurité sociale pour tous, les comités d'entreprise, l'autorisation administrative de licenciement, la nationalisation de ceux qui avaient failli et de ceux qui avaient combattu la volonté populaire, mais aussi la nationalisation de ce qui appartenait, en vérité, à la Nation ; le statut de la fonction publique, j'en passe...
- Cette révolution sociale s'est ajoutée aux conquêtes de 1936 : la semaine de 40 heures, les congés payés, les délégués du personnel, les conventions collectives, les salaires minima, etc...
- Enfin, tout était là. Tout ce qui constitue le contrat social ou que j'appellerai d'un autre mot, les acquis sociaux. Vous vous souvenez qu'il y a peu de temps, à deux reprises, en souhaitant mes voeux à la Nation, toujours des 31 décembre, j'ai rappelé les acquis sociaux et j'ai invité les gouvernements futurs, puisqu'ainsi va la vie, à ne jamais oublier que c'est une obligation majeure pour eux que de préserver les acquis sociaux qui sont venus corriger un peu les inégalités et les injustices. Mais chaque fois, ces déclarations ont été accueillies soit avec aigreur, soit avec un sourire indulgent, en disant : "après tout il se répète et il ne pourra pas se répéter toujours" ; ce qui est bien vrai. Et puis quelle idée ! Quelle absence de modernisme que de vouloir maintenir les acquis sociaux, de laisser les choses en l'état ! "Mais c'est un conservateur " Si je l'étais de cette façon-là, ce ne serait pas si mal. Et puis j'aperçois que j'ai fait des disciples, du moins si j'en crois ce que je lis ou ce que j'entends chaque jour, au cours de cette période bénie pendant laquelle rien n'est interdit à personne.
Je vous rappelle aussi qu'après 1946, la lutte sociale a permis d'arracher de nouveaux progrès : le SMIG, l'indemnisation du chômage, la progression des salaires, les délégués syndicaux, l'augmentation du SMIG après mai 1968 ; puis, après 1981, la durée annuelle du travail a été réduite de près de 100 heures : cinquième semaine de congés payés, semaine de 39 heures, près de 10000 heures sur l'ensemble de la vie professionnelle avec la possibilité de prendre sa retraite à 60 ans ; les droits des salariés dans les entreprises, les lois Auroux, les prestations familiales renforcées, les retraites, le SMIC très fortement relevé ; les aides matérielles et financières aux personnes handicapées ont été accrues ; le RMI, l'impôt sur les grandes fortunes ont été créés, de nouveaux droits ont été assurés pour la femme et pour l'enfant. Quand je vous dis cela, ce n'est pas du tout sur le même registre que ce que je vous disais tout à l'heure, parce que cette fois-ci, moi je ne suis pas dans le coup ! Je me contente simplement de veiller à ce que la mémoire nationale reste fidèle, car on essaie souvent de brouiller les pistes.
- Eh bien, oui ! On a défendu les progrès sociaux contre un libéralisme excessif et toujours dangereux, comme tout ce qui est excessif. Des mots savants sont venus camoufler les intentions réelles. Je pense à ce mot, par exemple : flexibilité. Croyez-vous, si d'autres avaient gouverné pendant cette dernière période, que le SMIC existerait encore ? Croyez-vous que les salaires, pour les plus jeunes en particulier, n'auraient pas diminué ? Ne croyez-vous pas que la sélection se serait généralisée, l'université payante, en partie privatisée, l'unité de l'Education nationale morcelée plus encore ? La solidarité entre les générations remise en cause ? J'ai lu des projets qui disaient à peu près cela, et je ne crois pas interpréter abusivement les idées de ceux dont je parle.
Et c'est vrai que les Français ont peine à comprendre pourquoi depuis le début de la crise, - c'est la plus forte connue depuis 1939 et elle a commencé en 1973 pour durer jusqu'à maintenant, ou à peu près -, pourquoi on n'a pas réussi à dominer le chômage. C'est vrai que le monde s'est ouvert de tous côtés. On ne pouvait pas s'enfermer. L'argent circule, l'argent fuit de place en place, dès lors qu'il craint pour sa sécurité ou sa rentabilité. Il n'était pas question de fermer nos frontières par crainte de ce phénomène, sans quoi bien d'autres conséquences incalculables se seraient produites et nous nous serions fermés à l'Europe et au monde. D'autre part, c'est un phénomène du monde industriel occidental, qui n'est pas venu de chez nous et qui sera guéri bientôt, je le pense, mais la guérison ne partira pas non plus de chez nous. Voilà en quoi aujourd'hui l'interdépendance des pays industriels s'affirme de plus en plus. On s'est battu sur certains points : le chômage des jeunes, le chômage de longue durée. Je pense à ce que pouvait penser Pierre Bérégovoy, si attaché à cette lutte contre le chômage de longue durée, lorsqu'il a vu le dispositif mis en place en 1993 s'arrêter. Enfin, combattre une telle évolution serait impérieux. Et tous les gouvernants, y compris ceux d'aujourd'hui, le savent bien et en tiennent compte.
- J'avais demandé, il y a déjà trois ans, aux partenaires sociaux de s'attaquer à la recherche de solutions indispensables et donc de se rencontrer. Trois ans, c'est court sur la distance du temps, mais cela peut paraître long à ceux qui souffrent, qui ont de maigres moyens ou qui ne se sentent plus protégés par la société à laquelle ils appartiennent. Cette société se doit d'être accueillante, elle se doit d'être solidaire. Elle doit laisser aux femmes et aux hommes le temps de vivre, d'aimer, de se cultiver, d'exister ; de satisfaire les besoins sociaux laissés en jachère par les lois du marché ; elle doit rassembler entre elles, unir plutôt que séparer, les générations.
- On peut dire que c'est très idéaliste tout cela : une société française généreuse, volontaire, présente partout pour aider les plus faibles, recherchant la justice, surtout pour les travailleurs, engagée dans le développement social et dans la paix de l'humanité. C'est beaucoup dire, c'est beaucoup demander, c'est certain. Mais au moins faut-il avoir cet idéal dans le coeur. On ne fera jamais autant que ce que l'on souhaiterait, mais au moins on sera sûr de ne pas tourner le dos à ce que l'on doit.
Bien souvent, il m'arrive de penser, parfois d'intervenir ; je le fais avec mesure, c'est mon rôle, surtout dans la période actuelle. Il est très difficile de condamner les conditions de licenciement après avoir tout permis ; trop facile de stigmatiser ceux qui s'enrichissent en dormant, l'expression est de moi, après avoir supprimé l'impôt sur les grandes fortunes, - on l'a pour une part rétabli, il faudrait même, peut-être penser à l'augmenter - ; c'est trop facile de parler de l'augmentation des salaires après avoir bloqué les retraites, les prestations sociales, le SMIC, la politique que j'avais lancée, je crois, de relèvement des bas salaires, dont je ne suis pas propriétaire, que d'autres de tout bord souhaitent perpétuer et vraiment je vous demande de la défendre.
- J'allais ajouter que c'est trop facile d'avoir enterré le fonds de garantie des retraites, imaginé par René Teulade, au profit d'une privatisation forcenée et sans ambition qui laisse dans l'incertitude l'avenir des retraités après l'an 2005, et de dire : "on a paré à tout".
- Eh bien, je crois qu'il faut négocier un nouveau contrat social. Ce sont des mots que j'emploie sans cesse. Si vous ne l'imposez pas, il vous sera imposé à des conditions qui remettront en cause la sécurité sociale, la retraite, les salaires, par ceux qui, au fond, n'attendent que l'occasion. Encore faudrait-il que les organisations syndicales sachent négocier entre elles. J'aperçois de timides progrès dans ce sens. Cela leur permettrait d'être plus fortes pour négocier avec les employeurs et j'observe avec plaisir qu'une porte est entrouverte de ce côté-là.
Revenez, mesdames et messieurs, aux sources de votre mouvement et recréez, dans la mouvance des syndicats, des sociétés de solidarité et de résistance à l'exclusion, comme à la drogue ou à la violence. Il y a tant de choses et de grandes choses à faire ! Le monde n'est pas fini. J'ai envie de vous dire qu'il ne sera jamais fini. Il n'y a pas de fatalité à l'inégalité, à l'exclusion, au chômage. Il y a des mécanismes qui fonctionnent : travaillons à leur résister avant de les transformer.
- N'est-ce pas ce que pensaient vos anciens lorsqu'ils ont fondé les mutuelles ? Je crois que votre action est votre grandeur. Parlez haut, vous avez le droit d'être entendus. Restez attachés à vos valeurs et soyez fiers de votre histoire ; transmettez-en la mémoire. Mais naturellement, restez aussi proches de ceux que vous représentez. Enrichissez la démocratie de vos mouvements, faites participer davantage les femmes et les jeunes à vos instances. Adaptez sans cesse les services que vous rendez à vos adhérents. Modernisez vos méthodes, veillez à préserver les relations humaines. Qu'est-ce que je vous demande en somme ? C'est d'être les meilleurs en tout et je me demande si je n'exagère pas un peu. En tout cas, ne soyez pas modestes - je ne sais pas si c'est dans votre nature. Combattez les sociétés arrogantes qui vous combattent. Vous prouverez par votre action que le code de la mutualité n'est pas le code des assurances, que la mutualité n'est pas une technique, qu'elle est une valeur nécessaire au pays. Vous prouverez tout simplement que la France reste un pays riche d'idéal, que ses chances restent ouvertes, que sa démocratie est vivante et vous en êtes les citoyens.
- Je suis venu vous dire cela tout simplement ce soir, non seulement, comme je le disais en commençant, par fidélité à une présence que j'ai cru devoir toujours maintenir, au travers des changements inéluctables de direction mais dans la permanence du service public. Je vous le dis. Avec quelle chance d'être entendu ? Par vous, sûrement ; par le pays, peut-être ; par ceux qui gouverneront demain, je n'en sais rien.
Il s'agit là d'une de mes dernières interventions publiques. Non que je regrette quoi que ce soit : je ne me laisse pas aller à la mélancolie, je connais le sens, la signification de la vie et du temps, de la durée, et de ce point de vue j'ai été un privilégié, grâce à la confiance du peuple. Mais enfin tout passe. Il faut laisser à ceux qu'on aime, quelques images, quelques idées, quelques mots, quelques messages. Si ce que j'essaie de vous dire, à vous mutualistes, pouvait aller plus loin que vous pour toucher aux profondeurs du pays, j'aurais le sentiment d'avoir été utile. Et après tout, qu'est-ce qu'on peut demander de plus, lorsqu'on fait le compte de ce qui est réussi ou de ce qui ne l'est pas ? Avoir été utile, avoir avancé de quelques pas, de beaucoup, sur la route de l'avenir et n'avoir jamais reculé. C'est le devoir que je me suis imposé et je vous remercie de m'avoir permis de vous le dire une fois de plus.  Je vous remercie de vos paroles d'accueil. J'ai été heureux que vous vouliez bien rappeler le souci constant de développer les maisons d'éducation de la légion d'Honneur et autour de l'éducation elle-même, d'améliorer les locaux, de leur donner toute la splendeur qu'ils méritent, sans oublier naturellement le confort de ceux qui y vivent. Je crois que vous avez continué là l'oeuvre de vos prédécesseurs et je tiens à vous en remercier, car c'est pour moi un souci qui ne m'a jamais quitté, que de permettre à ces maisons de connaître le développement qu'elles méritent. Elles le méritent à plusieurs titres. D'abord par la tradition et l'histoire ; ensuite, puisque vous nous conviez aujourd'hui à une journée musicale, me tournant vers celles qui ont fait valoir leurs qualités de chant ou d'exécution de divers instruments, je constate que vous avez atteint un degré de qualité auquel je suis très sensible. Depuis quatorze ans, j'ai participé à ces concerts annuels et je garde à chaque fois le meilleur souvenir de ce qui s'y est déroulé ; d'ailleurs j'y reviens. Ce ne sera pas le cas l'an prochain, mais pour d'autres raisons.
- Je voudrais aussi m'adresser à l'ensemble des élèves, non seulement à celles qu'il me faut particulièrement distinguer, puisqu'elles ont contribué au succès de cet après-midi, mais aussi à l'ensemble de celles qui travaillent et qui, si j'en crois les statistiques, réussissent. Elles réussissent fort bien, ce qui montre la valeur de l'enseignement et les qualités de celles qui enseignent, ce qui ne m'étonne pas, les connaissant quelquefois depuis longtemps et sachant quelles équipes sont réunies autour de Mme et M. l'Intendant et de vous, mesdames et messieurs. Vous êtes venus comme moi témoigner pour les maisons d'éducation de la légion d'Honneur.
- On pourrait croire cette institution poussiéreuse. Je n'y connaissais pas grand-chose avant 1981, et j'ai appris à connaître les unes, les autres, les enseignants autour de maître Lavaille, toute l'équipe qui avec vous, mesdames, ne manque jamais l'occasion de nous marquer à quel point vous aimez la musique et de quelle façon vous la servez. Et la servant pour cette maison d'éducation, vous faites beaucoup plus, vous contribuez à la connaissance et au savoir d'un art majeur, qu'il est très important de répandre dans les jeunes générations.
- Je n'ajouterai pas grand-chose. Que dirai-je ? Sinon que parmi les étapes des événements qu'il m'a fallu parcourir, ce rendez-vous rituel de Saint-Denis ou de Saint-Germain n'a jamais été pour moi une charge et a toujours représenté un moment de repos moral et, je crois pouvoir le dire, d'étonnement et de satisfaction devant ce que vous étiez vous, mesdames et messieurs, capables de réussir.
- Mesdames et messieurs, réunissez-vous l'an prochain dans l'espoir de ce qui sera accompli, restez proches de ces jeunes filles, montrez-leur qu'après les années d'école et d'enseignement supérieur il y aura les responsabilités de la vie, vous les y aurez bien préparées et pour cela aussi je vous remercie. Madame la Présidente,
- monsieur le Maire,
- monsieur le Président,
- mesdames, mesdemoiselles, messieurs,
- Me voici pour la cinquième fois en cinq mois dans un établissement d'enseignement et de formation. Vous allez croire que c'est une manie, mais ne croyez pas que cela soit un hasard.
- C'est une manière de dire l'importance que j'attache à certaines réalisations et à ce que vous avez rappelé être tout à l'heure la priorité, dans l'action que j'ai pu mener au cours de ces quatorze dernières années.
- La décision de construire, ici, une nouvelle bibliothèque est une décision tout à fait utile. Je suis heureux de pouvoir en témoigner et je l'ai fait, en posant la première pierre avec vous et en souhaitant qu'elle ne soit pas la dernière ! Mes fréquents déplacements en milieu universitaire ont aussi une autre signification : l'enseignement supérieur rencontre beaucoup de difficultés et beaucoup d'inquiétudes.
- Il est pourtant simple de comprendre que ce qui fut accompli, dans les premières années de la IIIème République au bénéfice de l'enseignement primaire, que ce qui fut élargi à l'enseignement secondaire au lendemain de la seconde guerre mondiale, devait forcément connaître son aboutissement quelques années plus tard, c'est-à-dire maintenant, par l'accession du maximum possible d'étudiants à l'enseignement supérieur. Il y en avait un million après la guerre, on en avait prévu deux millions, c'est bien le cas. Ce n'est pas une question de chiffre. Il n'est pas question de battre un record, mais c'est parce qu'il serait intolérable pour une nation civilisée, de ne pas offrir à chacune de ces jeunes filles ou à chacun de ces jeunes hommes, la chance de parvenir aux connaissances sans lesquelles il n'y aura pas de progrès, ni de civilisation.
- Ce n'est pas toujours très facile à faire comprendre. Il faut toujours bousculer quelqu'un ou quelque chose, et même les gouvernements. Je ne dis pas cela pour l'actuel - je ne me mêle pas beaucoup des débats électoraux actuels, peut être parce que je m'en suis trop mêlé auparavant -. Mais à chaque gouvernement, il faut le rappeler : votre université le sait d'instinct. Naturellement vous passez dans une université et l'établissement lui-même dure au-delà de vous. Madame la Présidente en a rappelé comme cela, brièvement, l'histoire et le sens. Vous êtes les héritiers d'une université qui avait pris en France une valeur symbolique considérable, donc naturellement très contestée. C'était l'Université de Vincennes. A vrai dire, dans les milieux officiels, personne n'en voulait. Qu'est-ce que c'était que cette université qui voulait se passer des normes, qui prétendait à l'originalité ? On n'a eu de cesse de la faire disparaître. Par chance, elle a été reconstituée ici, à Saint-Denis.
- C'est qu'elle avait été créée dans des conditions particulières. En 1968, non pas par décision gouvernementale, mais par la volonté d'un collectif d'enseignants qui voulait démocratiser et rénover les études supérieures. C'est parce qu'est né en décembre 1968 l'embryon de la célèbre université expérimentale de Vincennes que nous sommes là aujourd'hui.
Vous connaissez snas doute l'histoire tumultueuse des relations entre votre université et ses ministres de tutelle ou les différentes administrations. Edgar Faure, il faut le dire, au point de départ avait participé activement à sa fondation. Mais ses successeurs plus timides trouvaient que vous étiez vraiment hors des normes, ancrés dans des points de vues idéologiques déplacés et qu'il fallait vous ramener dans le droit chemin. Je ne sais pas ce qu'est le droit chemin, j'ai lu les textes et je m'efforce de le savoir, mais je me garderai bien de vous dire que là est le seul chemin qu'il faut suivre.
- Les enseignants et le collectif de 1968 avaient pensé, en tout cas, sans procéder d'une manière autoritaire, par définition, qu'il fallait laisser l'esprit chercher et aller à sa guise, bien entendu dans le souci du plus grand savoir, mais, aussi, du savoir le plus divers pour un public étudiant lui aussi le plus divers possible, et non pas réservé à une caste ou à une catégorie sélectionnée. Si bien que si l'on vous a coupé de vos origines, on n'a pas détruit l'âme de Vincennes et la volonté de démocratiser et d'innover reste, me semble-t-il, Madame le Président, les deux principes d'action de l'ensemble des professeurs qui sont ici et sans doute de beaucoup d'étudiants qui m'entendent. Cette volonté de grande démocratie se manifeste en particulier par l'ouverture de votre université à des publics nouveaux, et notamment à des jeunes gens qui n'ont pas eu les moyens de préparer le baccalauréat.
Le souci d'ouvrir de nouveaux champs de connaissances s'est concrétisé par le rapprochement que vous opérez entre des disciplines habituellement sans relations entre elles, vous les avez citées, et aussi par l'ouverture de recherches sur des sujets nouveaux, parfois dérangeants, mais toujours utiles à la connaisance du monde contemporain.
- Bien entendu, les choses ont beaucoup évolué depuis 1968. Il eût été dommage qu'il n'en fût pas ainsi. Mais il y a une sorte de tradition, toute une histoire à respecter, un état d'esprit à maintenir, car rien n'est plus important pour une nation que d'accroître sans cesse la qualité de ses formations et de ses recherches. Je ferai une parenthèse à ce propos. L'un des objectifs principaux que j'ai poursuivis, - et les gouvernements que j'ai choisis l'ont fait comme moi -, a été de dégager le maximum de crédits pour la culture et pour la recherche. Ne parlons pas de la culture, pour l'instant, mais parlons de la recherche.
- Comment imaginez-vous que dans la compétition mondiale, qu'il s'agisse de l'industrie ou de la médecine, mais aussi qu'il s'agisse des sciences ou des philosophies fondamentales, comment voulez-vous qu'une nation comme la France puisse prétendre supporter cette compétition si elle ne dispose pas de centaines de milliers de jeunes gens, préparés aux disciplines qui feront l'histoire du XXIème siècle ? Ce siècle, dans sa première moitié, c'est vous qui le ferez, - peut-être un peu plus longtemps - ; c'est votre affaire, moi, je vous en parle comme quelqu'un qui ne le verra pas. D'autres vous succéderont qui s'occuperont d'autres choses et qui seront eux-mêmes animés par d'autres formes d'idéal et sans doute par d'autres connaissances scientifiques. Mais c'est vous qui la ferez. La vie est ainsi faite, et vous vivrez dans cette société que l'université, particulièrement celle de Saint-Denis - Vincennes, aura contribué à former.
- Vous êtes un élément original des universités françaises, et puisque je parlais de la recherche, puisque j'ai voulu accroître le budget, ce qui a été fait dans des conditions très importantes sous l'autorité de M. Hubert Curien, j'aimerais bien que cela continue, et je me pose des questions. Ce n'est pas le moment de s'en poser, il y a même la télévision ici, qu'est-ce que j'entendrais ce soir ou demain ! C'est une opinion, vous l'avez déjà compris, et quiconque m'entendra le saura. Le premier devoir de la puissance publique c'est de contribuer au développement de la recherche dans tous les domaines de l'esprit humain. C'est à quoi on reconnaîtra une Nation grande, forte, dans l'Europe qu'il s'agit de construire.
-
Quant à la bibliothèque, elle est un élément du plan "université 2000" que vous avez bien voulu rappeler. J'ai même noté quelques sourires, car il a bien fallu dire son auteur qui est Lionel Jospin. Vous comprendrez que je n'éprouve aucune difficulté à dire la même chose. Ce n'est pas facile de ne pas traverser la ligne jaune, et c'est quelquefois plus difficile pour moi que pour les autres, mais cela ne durera pas éternellement. Mais enfin, on est en plein dans le sujet. On me dit que votre bibliothèque devrait offrir 15000 mètres carrés aux étudiants et aux chercheurs et qu'il convenait de remercier les deux partenaires qui se sont associés à son financement : le Ministère de l'enseignement supérieur et le Conseil général de Seine-Saint-Denis. Je dois en même temps féliciter l'architecte, M. Riboulet, qui a conçu un bâtiment fonctionnel largement ouvert à la population de la banlieue nord de Paris ; et je forme le voeu que cette bibliothèque corresponde à l'attente que vous en avez, vous, les uns et les autres.
- Je pense que le plan université 2000 a constitué un élément essentiel de la politique universitaire de ces dernières années. Préparé en 1990, il a été décidé pour la période 1991-1995, nous y sommes. Dès l'origine, il a été prévu que l'Etat y mettrait 16 milliards de francs, et qu'il proposerait aux collectivités territoriales, vous en êtes, monsieur le maire et vous, monsieur le Président du Conseil général, de faire avec lui un investissement si possible équivalent. Je crois pouvoir dire que ce plan est un succès, même si des retards sont constatés ici et là.
Nous avions besoin d'un très grand effort, il fallait répondre à des urgences brûlantes ; tout retard est une faute, à nous de ne pas relâcher notre effort. C'est du moins le testament qui sera le mien : ne pas relâcher l'effort, et continuer de considérer que l'éducation nationale, que l'enseignement et particulièrement l'enseignement supérieur avec la recherche, serait l'âme de la nation dans les temps à venir. Et puis en même temps c'est passionnant, cultiver son esprit, dominer la matière, apprendre à la connaître ; faire que l'homme soit en mesure, à mesure que le temps passe et que les générations se succèdent, de s'approcher des vérités fondamentales qu'il ignore encore. C'est tout cela qui sera rendu possible par votre présence et par votre travail, en même temps que par l'édification de bâtiments comme ceux qui nous voyons ici.
- Quant à la démocratie, elle n'est véritable que si elle est mise à la disposition du plus grand nombre. C'est très curieux, ces esprits démocrates qui ne cherchent qu'à sélectionner ! C'est le plus grand nombre, possible, bien entendu. C'est la raison pour laquelle je reste favorable, malgré les difficultés évidentes, de caractère financier, à l'accroissement maximum des possibilités d'études pour les jeunes Français. Et quand je dis pour tous les jeunes Français, c'est à eux que je m'adresse, naturellement, mais pour tous ceux qui nous font l'honneur de venir ici, chez nous, en France, pour s'associer à notre effort.
- J'entends quelquefois dire que les besoins des universités pèseraient trop lourd sur le budget de la Nation, et qu'il faudra peut-être se résoudre à freiner la demande sociale d'éducation. Vous imaginez cela, vous qui vivez dans cette ville, ou dans les villes voisines : freiner la demande sociale d'éducation ? C'est le contraire de ce qu'il faut faire ! Si l'éducation a un prix, les responsables politiques doivent être convaincus que l'humanité ne progressera que parce que les savoirs seront de plus en plus nombreux, de plus en plus divers, de plus en plus accessibles à chacun.
- Et voilà, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, ce que je voulais vous dire rapidement. Dire une fois de plus pour la grande ambition universitaire de la France pour la qualité de la recherche française, pour la contribution de la France au développement de l'Europe, ce rôle est le mien, tant que je le remplis et je le remplirai jusqu'au dernier jour. Je vois dans votre université un symbole, celui que je viens d'exprimer : la lutte incessante, courageuse, enthousiaste pour la démocratie dans l'université ou à l'école : pour la diversification des savoirs, pour qu'il n'y ait nulle part dans notre pays - ou parmi ceux qui viennent dans notre pays -, une femme, un homme qui se sente exclu de ce que nous appellerons la connaissance, le savoir, le moyen de comprendre, le moyen de transmettre.
- J'ai accepté de venir inaugurer cette bibliothèque pour pouvoir vous le dire. Je ne peux pas être toujours sur les routes, et je ne peux pas aller dans toutes les universités, mais quand j'en rencontre une, j'en suis content.
- Je vous remercie, Madame le Président, d'avoir bien voulu me convier à me joindre à vous aujourd'hui, c'est une joie et un honneur pour moi. Mesdames et messieurs,
- Vous êtes réunis aujourd'hui à l'initiative heureuse du journal La Croix pour confronter vos expériences de professionnels ou militants bénévoles engagés dans la lutte contre l'exclusion.
- L'exclusion c'est d'abord le chômage, bien sûr, cette sorte de sanction imméritée qui pèse sur plus de trois millions de Français, plus de quinze millions d'hommes et de femmes dans l'Union européenne. Mais c'est bien plus que cela. L'exclusion prend mille formes : la maladie, le handicap, les préjugés raciaux et sexistes, la solitude même, tout est prétexte à son développement. Alors on s'interroge : pourquoi ne serions-nous pas capables, vous et moi, chacun où il se trouve, d'apporter des éléments de réponse ?
- Certes, il ne s'agit pas d'un phénomène nouveau : chacun ici a en tête le rapport de M. Lenoir sur la nouvelle pauvreté, remis en 1980 au Premier ministre Raymond Barre. Pourtant, la durée, sans précédent, de la crise du monde industrialisé rend chaque jour plus aiguë l'exclusion de ceux qui sont au premières lignes.
- Quand l'exclusion menace, qu'elle frappe, qu'elle est là, comment ne pas souhaiter que s'affirme d'abord et davantage un profond sentiment d'unité nationale ? Seule cette solidarité peut empêcher que le fort soit toujours plus fort au détriment du pauvre, du démuni ou de l'abandonné, qui sera toujours le plus faible.
- C'est d'abord à l'Etat de maintenir le lien social. Quand il était de bon ton dans certains milieux de brocarder l'Etat Providence, je me suis opposé, pendant quatorze ans à toute remise en cause des acquis sociaux. Dans quel état serait la société française aujourd'hui si elle avait cédé, comme d'autres, aux sirènes ultralibérales et sacrifié le SMIC ou la protection sociale ?
- La mise en place du RMI a répondu à un impératif de dignité. Chacun est désormais assuré, où qu'il se trouve sur le territoire national, quelle que soit sa situation, d'un revenu minimum, aussi modeste soit-il. Ce droit nouveau doit maintenant s'accompagner d'un effort plus soutenu d'insertion.
- Dans les quartiers, dans les rues, là où vous travaillez, il faut sans cesse reprendre à zéro le travail et, bien souvent, le découragement vous guetterait si vous n'étiez pas convaincus de l'urgence de votre tâche. Soyez-en remerciés : sans vous aucune solution n'est possible. L'Etat fait son travail, je l'ai dit. Il peut faire plus, il doit faire plus. Mais aucune réponse ne sera durablement trouvée sans la mobilisation de toute la société.
- Si j'ai appelé les partenaires sociaux, pendant des mois et des mois, à conclure entre eux un nouveau contrat social contre le chômage, c'est parce que je sais qu'on ne résoudra le problème de l'exclusion qu'en reconstituant une société sinon de plein emploi, du moins de pleine activité. Je souhaite qu'un élan monte de notre société qui fera, enfin, reculer l'exclusion, et je forme le voeu que votre colloque en soit l'une des premières manifestations.  Monsieur le maire,
- Madame le Président,
- Mesdames et messieurs,
- Je connais bien la Nièvre, j'y ai été élu pour la première fois il y a quarante-neuf ans et je ne connaissais pas ce lieu. Je savais bien qu'il y avait quelque part une industrie militaire, mais je n'avais jamais visité cet établissement et il a fallu que vous l'innoviez, pour en faire un lieu universitaire, en l'ouvrant au monde moderne, pour que j'en aperçoive l'importance, l'intérêt, la beauté. Dès qu'on arrive par la route, on voit cette grande ouverture, on s'aperçoit que quelque chose de grand est en train de s'édifier ici. Je vous en félicite et j'en suis ravi.
- En effet, je suis revenu très souvent dans ce département au cours de ces quatorze dernières années. J'y suis revenu plus souvent que je n'y reviendrai à ce même titre. Je ne sais même pas si, en dehors de mon vote de citoyen des 23 avril et 7 mai, j'aurai beaucoup d'occasions de revenir vous voir. On peut donc estimer que cette rencontre, autour de l'Institut supérieur de l'automobile et des transports de Nevers est une façon, pour moi, de vous dire au revoir.
- J'aime beaucoup revenir ici parce que j'aime observer les progrès, et les progrès sont très réels. Dans un département souvent difficile, où la démographie allait baissant avec l'attraction des grands centres urbains, phénomène constant dans le bassin parisien, il fallait beaucoup d'imagination et de travail, et je l'espère une bonne entente entre les responsables, au-delà de leurs clivages politiques, pour avoir des idées, les mettre en oeuvre et faire que ce département retrouve la voie de l'action, du dynamisme, de la création, du progrès. C'est ce qui a inspiré Pierre Bérégovoy, maire de cette ville. Je prononce son nom avec une certaine charge d'émotion, je n'en dirai pas davantage. Ce que vous avez dit, monsieur le maire, a retracé ce qui lui est dû, en particulier dans ces lieux. Il fallait comprendre que l'automobile, sous diverses formes, industrielles ou sportives, avait un devenir dans ce département. Vous le démontrez tous les jours. Je crois même que c'est Pierre Bérégovoy qui avait demandé à M. Aivazzadeh de définir les grandes orientations pédagogiques de cette future école d'ingénieur intégrée à l'Université de Bourgogne, dont je salue la Présidente.
- Je suis sensible à votre présence, madame, parce que la Nièvre c'est toujours sentie un peu en bordure de la Bourgogne, elle n'a jamais su exactement où elle se trouvait, en Bourgogne ou dans les pays du Centre. Je me souviens de la discussion qui eut lieu au Conseil général, lorsque les régions ont été créées, pour savoir où la Nièvre irait. On est arrivé à égalité de suffrages entre Dijon et Bourges. Et je dois dire, à ma courte honte, qu'originaire par mon père de Bourges, et je m'exprime ici devant le maire de Bourges, c'est ma voix comme président du Conseil général qui a fait pencher la balance du côté de Dijon. C'est pour cela que je retourne toujours dans le Berry avec une certaine précaution, même si l'on m'y accueille gentiment. Et le fait que la Présidente de l'Université de Bourgogne soit ici est pour moi un signe extrêmement important.
Il faut que de plus en plus se développe l'enseignement dans cette ville, et l'enseignement supérieur, notamment, et je crois que c'est la voie que vous avez choisie. La preuve est faite.
- C'était une riche intuition de Pierre Bérégovoy qui est vite devenue réalité, car elle a coïncidé avec une décision prise par le Conseil des ministres le 26 septembre 1990, la mise en place d'une politique ambitieuse de nouvelles formations d'ingénieurs conformément aux conclusions d'un rapport qui avait été confié à M. Decomps.
- C'est une réforme considérable, croyez-moi, qui va transformer profondément notre industrie et notre système de formation. Nous avons toujours tenu à valoriser, parfois à l'excès, les tâches de conception, d'analyse, de synthèse. Or une industrie a d'abord besoin de cadres de production bénéficiant sans aucun doute d'une solide formation théorique mais très attachés aussi à la parfaite exécution des tâches concrètes qui sont celles des usines et des fabriques.
- La création, il y a deux siècles, des écoles des Arts et Métiers répondait à cet objectif, mais notre pays, faute de s'y attacher suffisamment, a accumulé par rapport à ses voisins, notamment l'Allemagne, des retards qui expliquent - j'en suis convaincu - la compétitivité parfois insuffisante de certaines industries. Talleyrand, dont j'ai dit récemment que je n'approuvais guère son action au service de la France, disait quand même très justement que le diable était dans les détails. Cette expression reste vraie et les étudiants qui sont là, les élèves qui doivent s'attaquer au moindre détail savent bien où se trouve le diable. C'est vrai que l'industrie comme c'est vrai en tout domaine.
L'orientation qui s'est affichée en 1990 est venue combler une lacune. Je crois qu'elle a fait plus aussi. Elle a interrompu une tradition presque systématique de ne pas confier aux universités la formation des ingénieurs et de séparer presque toujours l'enseignement théorique et l'enseignement par l'alternance.
- Je me réjouis que vous apportiez là un exemple contraire. L'école que nous inaugurons illustre cette nouvelle approche. L'Institut supérieur de l'automobile et des transports de Nevers a une vocation nationale. C'est une unité de formation et de recherche, partie intégrante de l'université régionale. Ses étudiants sont recrutés sur dossier, sur la base d'un baccalauréat scientifique et technologique, après qu'un jury composé d'universitaires et de responsables d'entreprise ait approuvé leurs choix et leurs motivations. Donc, les futurs ingénieurs, nous en avons aperçu quelques uns en passant, dont la première promotion sera diplômée en juillet 1996, sont formés ici en cinq ans, pour partie par les moyens traditionnels, l'enseignement théorique qui reste nécessaire bien entendu, pour partie par des moyens de formation en alternance en entreprise. C'est pourquoi au conseil d'administration de l'Institut sont étroitement associés les industriels des transports, des transports terrestres, des écoles d'ingénieurs dont la vocation est proche et les organismes territoriaux et consulaires qui tous ont intérêt à ce que réussisse notre oeuvre commune.
- Je crois que tout ceci garantit la qualité de la formation reçue et permet d'augurer que les différentes promotions d'ingénieurs qui se succéderont ici trouveront les débouchés qu'ils sont en droit d'attendre. Vous m'avez dit qu'en 1999, après tout c'est dans peu de temps, 300 élèves ingénieurs seront en formation à Genève. Chaque année les entreprises de transports terrestres se disputeront les 60 ingénieurs diplômés comme les autres entreprises se disputeront les élèves ingénieurs diplômés des soixante et onze nouvelles formations d'ingénieurs qui ont été créées et qui accueillent déjà dans toute la France quelque 3000 étudiants. Ce succès montre bien que les réserves de ceux qui craignent la dispersion des formations supérieures hors des grandes villes universitaires sont des protestations vaines qui ne justifient pas la marche des choses. Je crois que l'Institut de Nevers travaille en relation avec de nombreuses écoles françaises d'ingénieurs et coopère avec des équipes de recherches européennes, en Angleterre, en Allemagne, en Grèce, au Portugal, en Italie, etc.
- Un laboratoire de recherche fonctionne depuis 1991 et accueille dix étudiants de troisième cycle. L'ouverture d'un deuxième laboratoire de recherche est à l'étude.
C'est pour rendre ces évolutions possibles que j'ai toujours placé l'éducation, et en particulier l'enseignement supérieur et la recherche, en tête des priorités de tous les gouvernements depuis 1981. Car il fallait augmenter les niveaux de formation et de qualification, les adapter aux réalités, aux besoins des entreprises, bref ouvrir au plus grand nombre cette forme de culture.
- En 1980, il y avait un million d'étudiants. Il était facile de prévoir qu'en 95, il y en aurait le double. Des études très simples nous permettaient de l'imaginer. Nous y sommes. Il a fallu mettre en place le plan université 2000, qui a mobilisé quelque 32 milliards de francs sur cinq ans, de 1991 à 1995, à parité entre l'Etat et les collectivités locales territoriales, afin de rééquilibrer la carte universitaire en créant des universités nouvelles qui nous manquaient, pour l'irrigation de dizaines de villes moyennes, par une politique ambitieuse de décolonisation : des villes qui se sentaient en somme exclues du mouvement général, du mouvement national. Que de fois avais-je regretté que Nevers fut en dehors des grands chemins qui permettaient de former les jeunes filles et les jeunes gens, ce qui présentait de graves inconvénients - que vous comprendrez tout de suite. Lorsqu'il s'agissait pour ces jeunes gens, qui arrivaient à leur vingtième année, de fixer leur propre vie et leur situation, eh bien ils ne revenaient plus à Nevers. Et quantité de nos cadres supérieurs était pratiquement exportée vers les grandes villes universitaires de la région parisienne, de Bourgogne ou d'Auvergne.
- On a donc rééquilibré la carte universitaire. J'ai lu, dans la note que j'ai sous les yeux, qu'ont été implantés 160 nouveaux départements d'IUT et qu'ont été créées, comme à Nevers, de nouvelles formations d'ingénieurs.
- J'espère que cette politique sera poursuivie. J'arrive, moi-même, au terme du temps consacré au service public. Il y a toujours un terme, il ne faut pas s'en étonner. Et il faut l'assumer en veillant à ce que ceux qui viendront soient en mesure de poursuivre la tâche, selon leurs conceptions. Mais comment pourrait-on avoir une autre conception que le développement du savoir, de la connaissance, de la capacité à développer une ville, un département, une région avec une jeunesse formée aux meilleures disciplines industrielles ? Je crois que l'accès du plus grand nombre de jeunes à l'enseignement supérieur, auquel on n'échappera pas, n'est possible que par un développement décentralisé. Toutes les capitales de nos départements doivent disposer progressivement d'une structure professionnelle et intellectuelle. La jeunesse se passionnera, cela entraînera des familles, cela fixera des familles, donc cela rétablira un certain courant démographique, créera partout l'émulation, renforcera le tissu économique. Voilà le chemin parcouru, ou que j'aurais désiré voir parcourir par la France au cours de ces quatorze dernières années. Je crois qu'il est considérable. Je pense que d'autres feront plus encore demain. Aujourd'hui sont accueillis plus de 1100 étudiants ici, en classes préparatoires aux grandes écoles, en sections de techniciens supérieurs, en diplôme d'études générales de droit, en IUT, en scolarité à l'Institut supérieur de l'automobile et des transports.
Voilà quelques témoignages qui montrent que la Nièvre vit, qu'elle bouge. Et lorsqu'il s'agit de faire les bilans - parce qu'en général les bilans il vaut mieux les faire soi-même, en laisser le soin aux autres est quand même assez imprudent - je ne dirais pas que je suis satisfait de, tout loin de là, mais je pense que la volonté créatrice a pris le pas sur un instinct de conservation - ou conservateur - excessif qui habitait une large partie de la France, et surtout la France provinciale dont je suis. Je ne suis pas Nivernais mais je suis provincial et ayant représenté directement ce département pendant trente-cinq ans, toujours élu au même endroit par les mêmes familles, je peux dire que j'ai pu constater, moi-même, de quelle façon les différentes générations de jeunes gens venus de tous les milieux sociaux et professionnels se révélaient aptes à entrer dans la vie moderne et à la maîtriser. Pour moi, cela a été une grande joie.
Vous voyez maintenant que nous sommes entrés dans une période électorale dont nous ne sortirons que dans un mois, au premier tour, et dans un mois et demi, au deuxième tour du scrutin de l'élection présidentielle. Il y a beaucoup de candidats. Au fond, qu'est-ce qu'on se dispute ma succession ! Je le vois bien. Ma fonction présente de l'intérêt et aussi quelques inconvénients, mais mon successeur ne le saura que plus tard. Je lui souhaite donc, de toute façon, bonne chance. En attendant, pendant les quelques semaines qui restent devant moi et devant nous il est normal que l'ensemble des formations politiques soutiennent des candidats d'opinions diverses. Chacun réussira ou s'imposera selon ses qualités, ses moyens, ou l'importance du courant d'opinion qu'il représente. Je n'ai pas à me substituer à l'opinion des citoyens, même si j'ai mon opinion de citoyen. Mais cela crée, forcément, je ne dirai pas un certain désordre dans l'Etat, - une démocratie sans élection serait une drôle de démocratie, il faut donc en passer par là - et, au moins, il faut que pendant ces périodes il existe des points fixes. Et je me suis donné comme tâche, jusqu'au 7 mai 1995, d'être ce point fixe là pour la France.
- Il ne me reste plus beaucoup de temps pour voyager, pour rencontrer nos concitoyens, aujourd'hui c'était le Cher à Bourges, et je vous en remercie, monsieur le maire, et cet après-midi la Nièvre, et je vous en remercie également. La liste sera vite close et c'est pur moi une sorte de satisfaction de penser que je serai revenu dans le Cher, dans le pays de mes pères, et dans la Nièvre, dans le pays de ma vie. Monsieur le maire,
- Je vous remercie de vos propos. J'avais de nombreuses raisons de venir à Bourges. La première c'est que vous m'avez invité, la deuxième, c'est que bien que je sois venu dans votre ville à diverses reprises, je n'avais pas fait de voyage disons officiel, dans les conditions d'aujourd'hui. On pourrait dire qu'il était temps. J'en avais quelques regrets car beaucoup de liens m'attachent à Bourges, qui ne sont pas ceux du souvenir direct maix ceux de la tradition.
- J'ai connu la maison de mon grand-père, quai d'Auron, et j'ai pu relever à travers les recherches qui ont été faites, que depuis le XVIème siècle, tous mes ancêtres, du côté de ma famille maternelle, étaient berruyers et, à la fois, vignerons : je suppose que les vignes devaient pousser jusqu'au faubourg, à l'époque. Et donc, c'est une très forte tradition dont mon père m'a beaucoup entretenu, même si personnellement je n'ai connu le Berry qu'en voyageur et en touriste. Il me semble que je devais bien cela à votre ville et je suis très heureux de me trouver parmi vous ce matin.
- Je me retourne en même temps vers ceux qui m'ont précédé dans une famille très attachée à son Berry, et j'ai le sentiment de retrouver un peu mes propres racines.
Monsieur le ministre, visiter en votre présence cet hôpital, beau et moderne, prend une signification d'autant plus forte. Mesdames et messieurs, laissez-moi vous remercier d'avoir bien voulu participer à ces cérémonies d'inauguration. Cela a toujours quelque chose de solennel : mais j'avais le temps et il le faut, car ce sont des points de repères dans l'histoire d'une ville ou d'un pays ; de plus, il m'a été facile de retrouver ici beaucoup d'amis personnels. Je dois dire si je n'en citais qu'un, le fait de revoir ici Alain Calmat me fait le plus grand plaisir.
- J'émettrai cependant un regret évident que vous avez vous-même exprimé, monsieur le maire, c'est l'absence de Jacques Rimbault à l'inauguration d'une aussi exemplaire réalisation, car cet hôpital lui doit beaucoup, comme d'ailleurs toute votre ville de Bourges. Je l'ai bien connu et je ne peux manquer d'évoquer son souvenir et son image au moment où nous sommes là, ensemble. Il a bénéficié d'une mobilisation de toutes les énergies de la ville : celles des élus, dont vous étiez, monsieur le maire, celles de la population, celles des gouvernements. Je crois que personne ne pouvait contester l'utilité, sinon même la nécessité d'une initiative destinée à renforcer la qualité des soins médicaux et permettant de soutenir l'activité et l'emploi, d'autre part : on me dit que l'impact de ces travaux a été important, puisqu'environ 500000 heures de travail ont été de ce fait apportées aux salariés des entreprises concernées.
- Quand on parle de chantiers publics, on se contente trop souvent d'évoquer les grandes infrastructures, quand on ne se contente pas de citer les grands travaux parisiens. Moi, je n'ai jamais oublié que j'étais provincial. Je suis né provincial et j'entends finir provincial, non pas que j'aie le moindre dédain pour la ville de Paris, qui est une ville admirable, mais c'est comme ça : on est fait comme on est. Dans une semaine j'inaugurerai la Bibliothèque nationale de France mais croyez-moi, dans mon esprit l'inauguration de cet hôpital représente au fond autant d'importance car c'est un centre autour duquel s'organiseront tant d'activités, s'implanteront aussi tant d'espérances, se fixeront tant d'énergies que pour une ville comme Bourges et un département comme celui du Berry, c'est vraiment une grande chance. J'ajoute que je n'ai pu qu'admirer la qualité esthétique de ces locaux et j'en félicite l'architecte et les entreprises qui ont travaillé à ses côtés. Ce n'est pas tous les jours que l'on peut admirer un bâtiment public de cette valeur.
- Je crois pouvoir dire que le renouveau de la commande publique en France a permis d'apporter de l'activité à notre industrie du bâtiment et à la création architecture française. Cet hôpital clair, spacieux, original, illustre l'état d'esprit qui, je le crois, prévaut aujourd'hui. C'est une conception qui démontre que la recherche de fonctionnalité, comme on dit - que l'oeuvre réponde exactement à la fonction qu'on attend d'elle - et celle de l'agrément esthétique, que tout cela peut marcher de pair.
- D'autant plus qu'il s'agit là d'une rénovation du service public, d'un très bon témoignage de la rénovation de nos services publics, en l'occurrence de notre service public de santé.
Il était à la mode, il y a quelques années - mais les modes changent, vous savez, j'en ai connu beaucoup -, de dénigrer l'Etat et le service public. On commence à en revenir. Par exemple, sait-on que des deux côtés de l'Atlantique, les dégâts provoqués par le désengagement de l'Etat, le démantèlement des services publics et la réduction des programmes sociaux, ont abouti, ici et là, à la montée de l'exclusion et de la pauvreté, c'est-à-dire à des fractures sociales.
- Ce n'est pas que je dénie la valeur du marché, mais c'est une main invisible. Les économistes en vantent beaucoup les mérites, seulement cette main invisible ignore les besoins sociaux dès lors qu'ils ne sont pas profitables. Il est donc très important, lorsqu'il s'agit d'un hôpital, de ne pas perdre de vue l'intérêt général.
- Enfin, je dirai que la critique s'est nuancée au cours de ces dernières années. Elle n'en persiste pas moins, et je suis heureux de l'exemple que vous nous donnez, monsieur le maire et vous, madame, et vous tous qui travaillez à l'hôpital de Bourges.
- Vous me l'avez montré. Vous m'avez montré l'augmentation de la capacité d'accueil, des équipements modernes, dans un souci de bonne gestion : j'ai observé que l'appareil d'imagerie par résonance magnétique est exploité en coopération avec le centre hospitalier de Châteauroux et deux centres de radiologie privés. On doit y trouver encore de meilleures conditions de travail pour le personnel : enfin ce serait à lui de le dire plutôt qu'à moi. Ce ne sont pas quelques quarts d'heure passés ici qui me permettent de l'affirmer, mais il m'a semblé que le personnel était fier de son établissement.
Tout cela représente, mesdames et messieurs, les dépenses. L'Etat y a pris sa part. Le progrès, la justice sociale, la santé publique ont un prix. Mais, croyez moi, il est toujours moins élevé que celui de l'exclusion et de l'injustice sociale. Bien sûr, il faut constamment rechercher une meilleure maîtrise des dépenses de santé, et vous n'en avez pas fini avec cela : mais jamais au détriment de la qualité des soins. Et cela, notre régime de sécurité sociale et notre service public hospitalier peuvent et savent le faire, ils l'ont démontré. Avec un système qui serait essentiellement fondé sur l'assistance privée, qui tente beaucoup de nos concitoyens, ferait-on mieux ? On parlera de l'exemple américain : les Américains dépensent 30 % de plus que les Français pour leur santé et cette comparaison à de quoi faire réfléchir sur les mérites comparés des systèmes, car je ne pense pas que la France soit en état de sous-qualité médicale ou hospitalière.
- Rien n'est plus important à mes yeux que l'égalité devant la maladie, je pourrai ajouter aussi devant la mort. Chacun, riche ou pauvre, jeune ou vieux, doit pouvoir accéder aux meilleurs soins et aux progrès de la médecine, dans les mêmes conditions. C'est la loi fondamentale de notre démocratie. Donc, tout ce qui porterait atteinte à cette loi me paraîtrait détestable et je le condamnerai. Notre système de protection sociale, notre politique de la santé, nos hôpitaux ont rendu possible, aujourd'hui, une situation dont vous nous donnez, ici, un bel exemple et je vous en félicite. Il faut les préserver. Il faut s'adapter, il faut évoluer, mais il faut garder la même finalité : servir davantage, soigner mieux, et ne jamais oublier que tout être humain, femme ou homme, à droit aux mêmes égards, aux mêmes sollicitudes, a droit au même amour. Quand on se trouve dans une maison comme celle-ci, frappé d'une maladie grave, on mesure, à ce moment là, à quel point l'égalité fondamentale des êtres humains est souvent dévoyée par les erreurs de notre société.
- Mesdames et messieurs, vous m'avez permis en l'espace de peu de temps d'avoir une vue de ce qu'on réalise à Bourges. Monsieur le maire, je tiens à vous en féliciter. J'ai reporté une part du mérite sur votre prédécesseur, que je connaissais et que j'estimais, mais je n'ignore pas non plus le travail que vous avez accompli avec vos conseillères et conseillers municipaux. C'est donc à vous que s'adresseront mes dernières paroles pour vous souhaiter bonne chance, bon courage et de continuer la réussite commencée il y a déjà quelques années. Mesdames,
- messieurs,
- Je suis très heureux de vous recevoir ce soir en une telle occasion, le centenaire du cinéma. Un centenaire, c'est très court. Je ne vous parle pas d'expérience.
- En si peu de temps, que d'extraordinaires apprentissages ! Que de révélations ! La naissance d'un nouvel art : mais pas n'importe quel art. Si l'on reprenait les définitions de Florence, autrefois - il s'agissait de distinguer les métiers plutôt que les arts - je dirais que le cinéma est un art majeur. Qu'est-ce qu'un art majeur ? Je ne me hasarderai pas à le définir tant j'offrirais le flanc à la contestation. Mais il me semble que ce sont les arts qui donnent à ceux qui les aiment, à un vaste public, aux hommes, aux femmes, l'occasion de retrouver leur propre itinéraire au travers d'une histoire inventée par des créateurs et traduit de telle sorte que chacun s'y retrouve à sa façon ; sans doute une résonance, quelque chose qui s'est créé soudain et dans lequel l'humanité se retrouve, se reconnaît, se réinvente des sensibilités, se réinvente des souvenirs et, en même temps, réapprend à rêver, à imaginer et, de génération en génération, à créer.
- Tout cela s'est produit à la fin du siècle dernier. A partir d'une technique - d'ailleurs vous observerez que les arts sont toujours dépendants des techniques, je pense surtout à l'art de l'architecture - à partir d'une technique, d'une science, avec la naissance en même temps d'une multiplicité de métiers. Vous qui connaissez mieux que moi la chose, vous pourriez dire la liste de métiers nés du cinéma et donc d'emplois, d'hommes et de femmes soudain passionnés par une tâche qu'ils aiment et qu'ils servent bien. Donc, une nouvelle technologie, l'application d'une science, la naissance de métiers et dans tout cela un art.
On croyait avoir fait le tour des choses avec nos cinq malheureux sens. Après tout, ce n'est pas beaucoup. Cela a quand même permis tous les chefs-d'oeuvre de la musique, de la peinture : enfin, je ne dirai pas la suite, vous la connaissez comme moi.
- Qui aurait pu imaginer ce que deviendrait l'invention de quelques savants, l'image en mouvement il y a un siècle exactement ? Comme toujours, quand cela arrive, on n'y croit pas. Il faut longtemps avant qu'une opinion publique - et même celle des créateurs - se fasse à l'idée que l'on va changer de méthode, que l'on va de nouveau substituer à ce que l'on a appris, aux traditions séculaires, une forme d'expression et une forme d'expression qui fatalement devra être esthétique, ou bien elle retombera sur elle-même. On ne peut pas faire une invention purement technique, capable de durer, autrement que pour rouler à bicyclette ou pour voler dans les airs, mais qui s'adresse au sens et à l'intelligence humaine si elle n'est pas esthétique, si elle ne recherche pas la beauté et si, à travers la beauté, elle ne contribue pas à éveiller ce qu'il y a de plus profond en nous-mêmes pour que, de l'âge où l'on commence à voir ces images, déjà très jeune, jusqu'à la mort, on soit autre que ce que l'on aurait été si cet art majeur n'avait pas existé.
- Vous en êtes vous-mêmes les ouvriers, les bons ouvriers. Si ce n'était pas le cas, d'ailleurs, vous ne seriez pas là. C'est vous qui le perpétuez. Or les menaces qui pèsent sur cet art majeur sont de toutes sortes. Je ne connais rien qui ne soit constamment menacé de mort, rien de ce qui est vivant. Occupez-vous d'un arbre, apparemment le plus fort, le plus solide, un beau chêne rouvre, et vous vous apercevrez qu'un peu trop d'eau et les racines pourrissent, pas assez d'eau, elles se dessèchent ; et les insectes qui passent par là et qui dans l'écorce s'enfoncent très profond pour aller au coeur, puis l'oiseau qui passe, et le chevreuil qui vient le ronger, etc. Et on meurt, là aussi on meurt, comme ailleurs. Le cinéma, comme tous les arts, est un art périssable et vous le savez.
- Je suis très heureux et je vous en félicite, Monsieur le ministre de la culture, de la manière dont s'est déroulé le colloque qui vient de s'achever et qui a montré je crois beaucoup de vitalité, d'intérêt pour les questions posées. Parmi les questions posées, il en est qui mettent en cause l'existence du cinéma comme art majeur. On peut se poser la question des rapports à la télévision, je sais bien, mais tout cela trouvera à s'organiser de soi même.
Mais, nous sommes une nation, nous Français. Je sais que sont présents parmi vous de nombreux amis étrangers : chacun peut se poser le problème pour lui-même. Nous n'avons pas l'intention de créer un art national, de nationaliser, dans le plus mauvais sens du terme, une forme d'art, mais nous voulons être nous-mêmes. Nous voulons que soit prise en compte la façon de penser, de réagir ou de sentir des Français, issus eux-mêmes d'une lente fabrication des siècles. Nous voulons qu'un pays, la France, qui a su exprimer, parmi les grands pays du monde, tous les autres arts fondamentaux, qui s'inscrit parmi les modèles de civilisation, puisse, d'autant plus qu'il s'agit d'un art populaire, dire ce qu'il a à dire. Or, nous nous trouvons dans des conversations internationales où nous parvenons avec la plus grande difficulté, quand nous y parvenons, à ralentir le rouleau compresseur qui voudrait soumettre à une sorte de forme de colonisation de l'esprit les autres pays du monde. Quand je dis cela, je le dis sans amertume particulière, car ce pays, à mes yeux, est un pays ami et je l'aime comme tel. Si j'avais à lui adresser des compliments, je n'arrêterais pas : mais pas là-dessus.
- Lors des négociations du GATT, cet accord commercial universel, on a pu voir comment le problème se posait avec plus d'acuité encore. Je me souviens toujours des protestations, des explications, des analyses, des propositions faites par les professionnels français du cinéma. Je me souviens de les avoir rencontrés, écoutés et peut-être de les avoir compris. Je ne suis pas le seul. Ils se sont adressés au gouvernement, aux ministres responsables et c'est une bataille qui dure depuis longtemps. Mais au moment où l'on parvenait à la conclusion de ces accords désirés par la plupart des pays du monde, non pas pour le cinéma, mais pour l'ensemble des marchandises et des échanges commerciaux, une curieuse confusion s'est établie, qui considérait que cet art majeur faisait partie du petit commerce.
- Cela a été pour nous un objet de scandale. On ne peut pas jouer comme cela avec la nature créatrice de l'être humain, la livrer aux seuls rapports de force commerciaux. Ils existent, il faut en tenir compte, ce serait folie que d'observer cela avec dédain, de dire qu'on ne s'en occupe pas. Mais tout de même ! D'où le débat qui est né chez vous, que vous nous avez transmis, dont nous avons assuré ensuite la défense, le débat sur ce que l'on a appelé "l'exception culturelle". Ce n'est pas un mot excellent, d'ailleurs, parce qu'après tout cela n'a pas à être une exception : car si c'est une exception, cela voudrait dire que ce serait donc un objet de commerce qui, simplement, ne subirait pas le sort des autres. Mais cette expression a réussi, elle a été comprise et nous l'avons défendue, avec je dois le dire un succès qui m'a étonné, car nous n'avions pas beaucoup d'alliés, même en Europe.
- Cela me paraissait tout à fait surprenant, non seulement pour le cinéma, mais aussi pour l'ensemble de l'audiovisuel, que de vieux pays d'Europe, dont l'histoire est riche, souvent de plus petits pays que le nôtre, qui ont donc dû faire plus d'efforts que nous et plus de sacrifices pour survivre, pour durer, pour garder leur image et leur identité, acceptent assez aisément de voir que plus de 85 %, quelquefois plus de 90 % des images leur parvenaient de l'extérieur. Ils étaient vidés de substance. Leur tradition, leur saga, leur histoire, tout ce qui fait l'émotion d'un peuple à travers les siècles était interprété désormais par des gens qui vivaient à 5 ou 10000 kilomètres de là. Cela ne nous paraissait pas possible. Ils l'acceptaient, ils continuent de l'accepter.
Quand je pense à l'Europe que nous sommes en train de fonder autour de l'Union européenne, se pose déjà la question des langages. Dans quelle langue s'exprimera-t-on ? Quelles langues seront autorisées ? Rendra-t-on obligatoire le gaélique, demain le lituanien ? Cela me paraît difficile. Si on ne le fait pas, pourtant, c'est une attitude dédaigneuse à l'égard des pays en question. Ces pays savent bien que leurs moeurs, leur civilisation, c'est leur langage qui l'exprime.
- Si tel ou tel pays d'Europe, possesseur d'un langage et d'une civilisation propres - ils sont plusieurs en Europe aujourd'hui, plusieurs même dans l'Europe de l'Union européenne, sans parler des autres qui sont très nombreuses - perd ceux-ci, il n'y aura plus moyen de les transmettre. C'est comme si était assassiné un être vivant : une langue est un être vivant.
Or l'Union européenne est aujourd'hui une structure politique capable de supporter la comparaison avec toute autre : quelques trois cent cinquante millions d'habitants, le premier commerce du monde, quelques-unes des premières industries, une capacité créatrice. Et cette Europe-là, on dirait qu'elle a peur d'elle-même, ou qu'elle se place en état d'infériorité par rapport à d'autres formes de civilisation, qui sont pourtant généralement nées d'elle. Donc nous n'avons pas trouvé, messieurs les ministres le savent, tous les concours que nous aurions pu souhaiter. Ce n'est qu'au moment des grands déchirements, lorsque tout paraissait brisé, lorsque la négociation sur le GATT paraissait définitivement rompue, qu'il y a eu un sursaut et que nos alliés naturels, nos voisins les plus sûrs, se sont mis à nous aider.
- Il existe un cinéma français. Combien existe-t-il de cinémas en Europe qui soient originaux ? J'ai entendu parler dans ma jeunesse, déjà, du grand cinéma italien, qui continue d'avoir de beaux restes, du cinéma allemand, espagnol, anglais. Des pays comme la Suède produisaient des oeuvres admirables. Ma liste n'est pas exhaustive, sinon elle serait trop injuste. Mais aujourd'hui, combien de pays et d'industries cinématographiques seraient-elles capables de supporter le choc de la concurrence d'outre-Atlantique, si aucune règle n'était définie en commun dans des conférences internationales : pas simplement des règles commerciales, mais des règles culturelles.
- Je ne vais pas vous parler beaucoup plus longtemps. Vous êtes debout, comme moi-même, mais votre situation est encore moins commode, car dans une salle comme celle-ci il faudrait ouvrir les portes et les fenêtres pour que l'air passe. C'est précisément d'air qu'il s'agit : il faut que l'air continue de circuler entre les créateurs et leurs interprètes, entre les industriels et ceux qui diffusent, qui font connaître les images, qui les font vivre, qui les font aimer et qui perpétuent tout simplement une tradition vieille d'un siècle, pour le siècle suivant et peut-être pour quelques autres.
Les responsables politiques peuvent être plus utiles qu'on ne le dit, qu'on ne le croit. Je ne sais pas pourquoi il est de mode d'expliquer que tout un chacun est capable de faire quelque chose de bien, sauf les politiques. Je me sentirai à l'abri de ce genre de suspicion dans deux mois, mais je vois ces jeunes ministres et je pense qu'ils auront le temps de souffrir. Eh bien, croyez-moi, les responsables politiques peuvent considérablement vous aider : mais ils ne peuvent pas se substituer à vous. La profession se défend elle-même, par son génie propre, par son pouvoir créateur, par son don d'organisation, par sa capacité de lutte et de travail en commun.
- Je vois beaucoup d'entre vous, j'en reconnais certains, ce qui veut dire que cette soirée est riche d'une présence qui m'importe beaucoup, qui me flatte et dont je vous remercie.
- Tout discours trop long, il l'est peut-être déjà, est insupportable : je vous parle d'expérience. Donc, j'arrête là ce discours. Je dis simplement que c'est une lutte très difficile, où la France n'a pas beaucoup d'alliés, où elle a besoin d'avoir une voix haute et forte, où les professionnels ont besoin d'être unis. Nous disposons de tribunes internationales où nous pouvons nous faire entendre. Un colloque comme le vôtre fait partie de ces moyens de mobilisation dont nous avons besoin.
- La France, en tout cas, je peux vous le dire, ayant eu l'expérience de ce débat depuis quelques années, n'est pas près de lâcher, elle ne le fera pas. Mais si elle est seule, comment fera-t-elle ? C'est d'ailleurs la raison pour laquelle je suis un européen si engagé. Seuls, nous sommes un pays de quelques soixante millions d'habitants, environ, pas tout à fait : qu'est-ce que c'est, par rapport à l'humanité toute entière qui s'éveille aujourd'hui ? Seulement voilà, nous nous avons l'acquis de l'Histoire, nous avons la richesse de l'art, nous avons des milliers de créateurs. Si nous savons lier tout cela, le cinéma français sera sauvé et, avec lui, notre façon de voir et de sentir, notre langue. Qu'on la traduise, je suis d'accord, je le comprends bien, je suis même très fâché qu'on la traduise si peu de l'autre côté de l'Atlantique : de toute façon, notre richesse est transmissible. Mais elle est irremplaçable. Soyons-en fiers, ayons la force de nos qualités, et - ne nous donnons pas rendez-vous au siècle prochain, ce serait bien imprudent, parlons pour les générations qui viennent -, la France, où est né cet art majeur il y a un siècle, la France, dans un siècle, pourra encore témoigner de notre capacité d'inventer. C'est ce que je souhaite. Je peux compter sur vous et les responsables politiques qui se succèderont à travers les temps garderont, j'en suis sûr, quelle que soit leur orientation, l'amour et le goût de leur pays. Alors, soyons optimistes, parions pour l'avenir ; n'ayons pas ces mines défaites que je rencontre si souvent quand on parle du cinéma français. Il me suffit de vous entendre et de vous voir sur les écrans pour savoir que nous existons, que nous travaillons, que nous créons. Je ne vous dirai rien d'autre. Mesdames et messieurs,
- Je vous remercie d'être venu ce soir à l'Elysée.
- Ce ne sera qu'une manifestation parmi d'autres. Je dirai même que celle-là a moins d'importance que les séances de travail auxquelles vous avez pris part et dont on commence à mesurer la portée des résultats.
- Je vous remercie donc d'être présents à Paris, aujourd'hui et d'avoir engagé autour du Président du Conseil des ministres de l'Union européenne, le ministre des affaires étrangères français M. Juppé, des séances de travail qui, si j'en juge par les documents que j'ai sous les yeux, ont été profitables.
- Au fond, nous nous sommes trouvés en 1989, devant une situation tellement nouvelle. Nous avions vécu - ma génération - depuis la guerre sur la base des deux blocs, qui étaient beaucoup plus que des blocs militaires, et dans une situation que l'on appelait la guerre froide, qui pouvait dégénérer à tout propos en véritable guerre. Et soudain, sous la poussée des peuples, de quelques uns des vôtres, tout cet appareil qui paraissait indestructible s'est effondré. En même temps, a surgi une nouvelle Europe, ont été réaffirmées l'indépendance et la souveraineté de pays et d'états qui pendant longtemps auparavant (quelquefois depuis des siècles), jouissaient de leur propre décision qui leur avait été confisquée. D'anciens empires, (non pas celui de Staline, mais celui de Pierre Le Grand) se sont détachés des pays qui ont demandé et obtenu leur souveraineté.
- Pour les diplomates c'était très intéressant, cela les rendait très optimistes, mais quel coup de tonnerre ! Il faut s'habituer à vivre avec de nouveaux voisins, qui étaient le plus souvent des pays amis, mais qu'on avait perdu l'habitude de voir auprès de nous ! Heureusement, entre les anciens pays belligérants, d'abord entre les pays de la coalition victorieuse de 1945, et les autres pays d'Europe qui avaient combattu, (qui n'avaient pas emporté la victoire, et perdu à cette occasion des millions d'hommes et qui avaient montré un grand courage et qui pouvaient désespérer de l'avenir), des initiatives ont été prises au lendemain de la guerre au premier rang desquelles la Communauté européenne. Elles ont restitué l'espoir. La situation de 1989 a ajouté un élément d'une immense espérance et d'un certain désordre.
Qu'allions-nous faire ? Les institutions internationales s'étaient multipliées, fallait-il en constituer d'autres ? Diverses idées ont été lancées. Je me souviens moi-même, le 31 décembre 1989, d'avoir pensé à une confédération européenne d'états démocratiques, avec des droits égaux pour tous les peuples d'Europe sans exclusion aucune. C'était sans doute un peu trop tôt, c'est une idée sur laquelle on reviendra, même si on la baptise autrement.
- De toute façon on sait bien, qu'il faudra réunir notre continent, à égalité de dignité pour les états et pour les peuples qui le composent. Mais, par quelle méthode, comment s'y prendre ?
- On ne part pas de zéro, puisqu'il y a d'une part, l'Union européenne issue du Traité de Maastricht qui réunit aujourd'hui quinze pays, qui se sont associés en acceptant des contraintes, une discipline, assez difficiles à supporter et il ne serait pas juste que de nouveaux pays vinssent adhérer à cette Union, sans avoir à supporter les mêmes disciplines.
- Qui le peut et faut-il le faire ? Bien entendu, dans le temps et dans la volonté des hommes. Il faut le faire ! Dans la réalité, examinons les étapes.
- Mais pendant ce temps, ces changements en Europe ont provoqué des conflits, ils étaient inévitables, ils ont eu lieu. Voyez ce qui se déroule, aujourd'hui, dans quatre états de l'ancienne Yougoslavie. Voyez ce qui se fait aujourd'hui en Azerbaidjan, en Géorgie, à l'intérieur même de la Russie, cela est de son ressort à elle, mais enfin ces difficultés entraînent des conséquences difficiles entre nous.
- Personne ne pouvait imaginer que l'harmonie et la paix régneraient après un choc aussi rude même si ce choc était celui de la liberté.
- Alors, beaucoup de bons ouvriers se sont mis à l'ouvrage. Je vous rappellerai qu'à Helsinki, en 1975, trente-cinq Etats étaient réunis. Et j'ai, personnellement, été dans les moments les plus délicats, alors que c'était très contesté, partisan de la continuation des débats d'Helsinki. C'était le seul endroit où l'Est et l'Ouest se retrouvaient et heureusement.
- A Paris, en 1990, au moment de la signature de la Charte, nous retrouvions encore trente cinq Etats. Que fallait-il faire face aux changements intervenus en Europe ? Nous avons cherché à déterminer une politique d'accompagnement et une politique de prévention des conflits. Il y en a qu'on n'a pas empêché, ce sont ceux qui sont issus de la désintégration de la Yougoslavie. Rude leçon, cruelle leçon, mais enfin il faut en tirer les enseignements et cela peut nous aider à mieux organiser les procédures de prévention pour d'éventuels conflits.
- Mais dans l'ensemble, en dépit de ces difficultés que je viens de citer, beaucoup a été fait. Les nouveaux Etats ont souscrit aux principes qui gouvernent les relations en Europe. J'ai eu l'occasion de les recevoir l'un après l'autre puisque c'est à Paris qu'avait été signée la Charte et que la France en est le dépositaire.
Aujourd'hui cinquante-deux Etats sont réunis au sein de l'Organisation pour la Coopération et la Sécurité en Europe, l'OSCE. La Communauté européenne aujourd'hui à quinze s'applique à faciliter la transition. Et la France a proposé cette conférence de la stabilité qui vous réunit aujourd'hui à Paris. Conférence que l'Union européenne a reprise à son compte. Lancée le 26 mai 1994, voyez qu'il n'y a pas bien longtemps, il n'y a pas un an, elle débouche aujourd'hui sur des accords précis. Je pense en particulier à ceux qui ont été signés ce matin entre la Hongrie et la Slovaquie. Elle favorise les relations de bon voisinage bilatéral et régional. Au fond, la méthode consiste à des accords de proximité pour la prévention des conflits, là où il existe de fortes minorités et où l'on sait bien que l'Histoire a laissé des traces profondes et parfois cruelles.
- Créer des relations de bon voisinage et de proximité : voilà la démarche. Elle ne prétend se substituer à rien d'autre. Elle entend rejoindre tous les autres efforts. C'est une démarche pas à pas qui exige beaucoup de patience. Je crois savoir qu'aujourd'hui, non seulement la Hongrie et la Slovaquie ont abouti à un accord, mais que la Hongrie et la Roumanie ont discuté, débattu, et si elles ne sont pas parvenues à un accord final, (il n'y a pas lieu de leur en faire le reproche) au moins elles ont déterminé une procédure pour continuer cette conversation sur un des sujets les plus difficiles à traiter qui soit.
- Voilà les premiers résultats. Il faut également voir de quelle manière à évolué la situation de l'Ouest de l'Europe au Nord, du côté des pays baltes, et nous savons bien qu'il reste encore là des problèmes que seul un effort comme celui que nous avons entrepris pourra résoudre. Il faut généraliser cette méthode, consolider partout les résultats acquis, là où se posent les problèmes de minorités ou de frontières. Pour la Yougoslavie, le règlement reste à trouver, on le sait bien, on le voit bien, même si les diplomates ont accompli un travail, que personnellement je trouve remarquable, avec une patience qui me paraissait inusable. Maintenant tout ce qui est inusable finit par s'user ! Il faut faire attention à cela, le temps les intempéries s'en chargent. Mais enfin la paix reviendra. Il faudra reconstruire et je pense que le travail que vous aurez fait, ici et dans d'autres enceintes, aura permis de préparer le moment où sera possible le retour à la paix.
- Il conviendra d'organiser l'ensemble du continent européen, d'harmoniser l'action des différentes institutions et organisations existantes. On peut parfois se demander s'il n'y en pas trop. Il y en a beaucoup, et il faut éviter que cela s'éparpille, se divise et qu'en fin de compte, on perde l'idée centrale qui nous anime.
- Vous savez que le Traité de Maastricht a doté l'Union européenne d'une ambition de politique extérieure commune et de sécurité. Vous savez qu'il existe l'Union européenne occidentale. Ce sont des facteurs de paix et de stabilité. Vous savez qu'on discute beaucoup de l'évolution de l'OTAN. Il y a des problèmes réels qui se posent, il faut éviter d'en poser de nouveaux, il ne faut pas réveiller toutes les peurs et tous les réflexes de défiance qui ont occupé l'Europe pendant ces derniers siècles. Il faut donc constamment penser à la prévention des éventuels conflits par la médiation et par l'arbitrage.
- Le Pacte de stabilité, lui-même, est composé d'une infinité de pactes et de traités. D'abord l'Union européenne a versé, dans le fonds commun, l'ensemble des traités qui la lie. Les conversations engagées, avec neuf pays d'Europe centrale vont dans le même sens. Tout cela finira, morceau par morceau, par constituer un Traité considérable d'organisation de l'Europe. Et l'OSCE se chargera d'en exploiter la trame le mieux possible.
Je salue donc, mesdames et messieurs, les organisateurs, monsieur le Premier ministre de la République française pour son initiative, le travail accompli par monsieur le ministre des affaires étrangères, par les pays de l'Union européenne, par ceux que je n'oserai appeler des "nouveaux venus" tellement on les connaît depuis longtemps ! Cela fait déjà des siècles qu'ils participent à la vie de l'Europe, ils sont aussi européens que nous, seule l'Histoire nous a séparés, a créé un état de différence économique et sociale tragique, à quoi il convient désormais de s'appliquer car il n'y a aucune raison pour qu'un peuple d'Europe qui porte en soi une part de l'Histoire commune se sente en quoi que ce soit diminué par rapport aux autres que nous sommes. C'est donc avec un extrême doigté que ces conversations doivent se poursuivre. C'est ce que je souhaite.
- Je suis convaincu que nous ne gagnerons cette bataille de la paix que si, en fin de compte, l'Europe tout entière, celle qui aura bien voulu se doter d'institutions démocratiques, accepte de participer à l'ensemble, au travers d'accords particuliers ou d'accords généraux dont nul ne doit être exclu. On doit simplement s'appliquer à définir les étapes car nous n'en sommes pas au même degré d'évolution économique, sociale et politique, et il ne faut pas créer une politique continentale avec de l'irréel.
- Mais l'Union européenne s'en occupe par le biais de multiples accords d'association. On peut inventer toutes les formules politiques, juridiques et commerciales que l'on voudra : l'objectif doit être qu'en peu d'années l'Europe tout entière se trouve attelée à la même tâche. Bien entendu cela ne sera possible que si, par des méthodes comme celles que préconise le Pacte de stabilité, on a su, pas à pas, frontière par frontière, minorité par minorité, pays par pays, régler les conflits, ou bien les prévoir de telle sorte qu'un droit commun et une règle commune puissent animer l'ensemble de nos pays.
- Voilà ce que nous avons souhaité et ce que la séance d'aujourd'hui laisse augurer avec optimisme. Vous aurez, demain encore, une journée de travail. J'en laisse le soin à ceux qui en ont reçu la charge et je vous fais confiance, mais je tiens à vous dire que vous êtes là à la base d'une construction immense. Nous avons connu les organisations d'avant la première guerre mondiale, les organisations du lendemain de la deuxième guerre mondiale, nous avons à connaître maintenant diverses organisations qui doivent tirer la leçon de toutes les explosions qui ont désintégré l'Europe du XIXème siècle. Mais cette Europe là c'est la nôtre. Il nous appartient d'en décider. Vous êtes plus nombreux aujourd'hui à pouvoir en décider souverainement ce qui ne veut pas dire à en décider d'une façon antagoniste, "sans" ou "contre" les autres. Et notre effort à nous, autour de la Charte de Paris, autour des accords de l'OSCE, de l'UEO et sans doute dans une meilleure, et totale compréhension avec l'OTAN, doit nous permettre d'éviter de nouveaux malentendus, de nouvelles fausses frontières derrière lesquelles des armées se montreront vigilantes au risque de provoquer l'explosion. Préférons le droit et la paix, organisons-les ! C'est pour cela que vous êtes ici, mesdames et messieurs. Je vous remercie, monsieur le médiateur, je vous connais depuis longtemps, dans la vie politique bien que nous n'appartenions pas au même groupe et souvent même à la même majorité, mais je connaissais vos qualités et je savais que vous seriez l'homme adéquat par votre impartialité et par votre sens du droit.
- Je vous ai donc proposé de remplir cette fonction et je ne pense pas que vous ayez à souffrir de votre indépendance, car il ne m'est jamais arrivé d'intervenir auprès de vous.
- Vous avez raison, seuls des pays démocratiques peuvent supporter ce genre d'institutions. Puisque le rôle de médiateur, c'est celui de l'aiguillon qui rappelle constamment le sens du devoir, le respect des droits de l'homme, le rappel des principes les plus simples qui gouvernent les sociétés civilisées. On peut donc, très bien, imaginer des cas de figures où la fonction même du médiateur serait considérée comme un embarras par les gouvernements qui ne souhaitent pas que leurs actions soient limitées ou contrôlées.
- Je crois que c'est une heureuse idée d'avoir permis la rencontre des hommes et des femmes qui remplissent ces hautes fonctions dans les différents pays d'Europe et d'Afrique. Et, la présence de M. le ministre de la coopération vient confirmer mon propos, nous n'avons pas à surveiller ce qui se passe chez le voisin. Chacun est souverain. Mais nous devons nous efforcer de marcher dans la même direction.
- C'est pourquoi je vous salue, mesdames et messieurs. Lorsqu'il m'a été proposé de vous recevoir, bien qu'il s'agisse d'une institution assez nouvelle et même très nouvelle pour certains d'entre vous, j'ai voulu marquer, par cette réception, la considération dans laquelle je vous tiens et le souhait que je forme de voir se décentraliser cette institution et se répandre partout où ce sera possible.
J'ai reçu, il y quelques jours, le rapport annuel du médiateur et j'ai pu faire la constatation sur laquelle M. Pelletier a attiré mon attention : c'est en effet dans le domaine social que se multiplient, de plus en plus,les interventions nécessaires.
- Dans la plupart de nos pays, l'administration, qui est souvent une administration remarquable, composée de gens compétents et dévoués à l'Etat, n'aime pas beaucoup, que quelqu'un vienne là pour dire son mot, exercer son contrôle, le cas échéant exprimer son opposition. Et c'est précisément pour cela qu'a été créée la fonction du médiateur, c'est pour qu'un pays puisse échapper à la tradition étouffante des relations que nous connaissons depuis des siècles entre l'exécutif, le législatif parfois le judiciaire et l'administration.
- C'est un nouveau champ qui s'ouvre aux libertés, ou plutôt aux moyens de défendre les libertés. Et je vous félicite, mesdames et messieurs, d'avoir été choisis pour exercer cette haute fonction. Je suppose que les travaux que vous avez faits depuis ces trois journées, vous comptez les perpétuer régulièrement d'années en années ?
- LE MEDIATEUR.- Les Européens se réunissent tous les ans, monsieur le Président, et les Africains tous les deux ans. Nous pensons qu'il serait bon de faire une réunion commune tous les deux ans.
- LE PRESIDENT.- Je vous encourage dans vos efforts. Je vous remercie du travail que vous accomplissez. Il y a déjà beaucoup de bons ouvriers du droit et de la défense des intérêts justifiés des citoyens. Une tradition s'est établie : de l'ancien médiateur au nouveau, et je crois vraiment que le témoin a été passé de l'un à l'autre d'une génération à l'autre. Chacun de vos pays connaîtra des crises politiques, des moments difficiles, c'est la loi même de l'existence des peuples. Eh bien, il faut qu'il y ait quelques points fixes vers lesquels se tournent les regards quoi qu'il arrive. Là où le droit, la justice, le respect de l'homme doivent être assurés, il faut qu'il y ait quelqu'un qui soit là.
- Enfin, je vois que vous êtes vous-mêmes acquis à cette idée puisque vous remplissez cette responsabilité et je vous souhaite bon courage et bonne chance dans votre action. J'ai appris avec une grande émotion l'accident qui a entraîné ce matin à Sarajevo la mort de nos casques bleus et en a blessé grièvement quatre autres.
- Je veux vous dire la part personnelle que je prends à la douleur des familles des victimes, et vous demande de leur transmettre mes condoléances les plus attristées et les assurer de ma profonde sympathie.
- Vous voudrez bien également être mon interprète auprès de leurs camarades présents sur le territoire de l'ex-Yougoslavie pour leur faire savoir que je partage leur peine. Je sais la mission noble et difficile qu'ils accomplissent au service de la Paix et leur renouvelle ma confiance.  Altesses Royales,
- Excellences,
- mesdames et messieurs,
- C'est avec de l'émotion et naturellement du plaisir que je retrouve le Grand Duché et la ville de Luxembourg. Ils sont l'un et l'autre si chargés d'histoire et de symboles. Sur un plan plus personnel j'y ai toujours trouvé depuis de longues années un accueil qui m'a touché. Le fait d'y revenir aujourd'hui, à l'occasion de ce prix, décerné par la fondation Alfred Toepfer qui s'est donné comme vous le savez pour tache d'encourager l'unification de l'Europe, la compréhension entre les peuples, ajoute à ma visite une dimension à laquelle vous comprendrez que je sois particulièrement sensible. Plus que jamais, une Europe unie institutionnellement, structurellement, m'apparaît comme la plus sûre garantie de la paix et par là de la prospérité et de l'épanouissement que l'on puisse offrir aux peuples de notre continent. Que mon nom puisse être, notamment grâce à vous, associé à celui des bons ouvriers et grands hommes d'Etat qui ont avec persévérance construit l'Europe, est un motif supplémentaire de satisfaction et de fierté que je ne veux pas dissimuler.
- Car ce prix porte un nom : celui de Joseph Bech. La carrière de cet homme éminent que j'ai connu moi-même, dans les premières années de mes mandats parlementaires et de mes mandats gouvernementaux, qui fut Premier ministre, je le crois à deux reprises, puis ministre des affaires étrangères sans interruption, de 1926 à 1958, illustre ce que furent la tragédie, puis l'espérance de notre temps.
- La tragédie, ce fut dans les années trente, l'impuissance puis l'effondrement de la Société des Nations, la montée des nationalismes, le poison des fanatismes et du racisme, le séisme de la deuxième guerre mondiale, réplique monstrueuse et généralisée de la grande guerre et enfin, la division prolongée de notre continent en deux blocs antagonistes.
- L'espérance, elle, ce fut dès le lendemain de la deuxième guerre, la naissance des Nations unies et la reconstruction ou la construction d'une Europe organisée et libre, qui se donnait comme objectif de surmonter ses divisions économiques, d'abord, les fractures politiques, à commencer par la relation franco-allemande, les préjugés de toutes sortes, et les incompréhensions.
- Joseph Bech avait vécu la tragédie et traversé dans l'honneur les tourmentes de la guerre. Il fut de ceux qui en réaction contre ce qu'ils avaient connu, vécu, firent naître la nouvelle espérance en donnant une impulsion décisive à la construction européenne. Pères fondateurs au même rang que les Adenauer, Robert Schuman, qui nous ramène aussi au Luxembourg, Jean Monnet, de Gasperi, etc. Joseph Bech était européen non seulement par conviction et par raison, mais aussi puisqu'il était luxembourgeois, par nature et par sentiment. Car vous le savez comme moi, mieux que moi, situé à la rencontre des mondes latins et germains, le Grand Duché s'est toujours voulu passerelle entre les cultures, ainsi que refuge pour les libertés. Je me souviens de la visite que j'ai faite accompagné par l'un des vôtres, il y a quelque temps, c'était en 1992, dans la petite maison de Vianden au bord de l'Our, parce que c'est là que Victor Hugo était venu se mettre à l'abri, dans son exil lors du second Empire.
Dès l'origine, le Luxembourg n'a donc pas cessé de marquer discrètement, mais fortement de son empreinte, l'Europe communautaire. Et, si j'en juge par de récents événements, il n'en a pas fini.
- Faut-il rappeler, comment Joseph Bech, précisément, jouant habilement des rivalités entre ceux que l'on appelle les "grands" Etats ou réputés tels, et profitant de la lassitude générale - élément sur lequel il faut toujours compter -, fit admettre le Luxembourg comme siège de la Communauté du Charbon et de l'Acier. C'était à l'entendre, une décision "provisoire" pour ne pas dire précaire. Il connaissait le poids des mots et la force des habitudes, on sait ce qu'il en advint !
- Je n'oublie pas enfin le rôle décisif qui fut celui du Luxembourg, dans la conduite de la négociation qui devait aboutir à la signature du Traité d'Union européenne, plus connu sous le nom de Traité de Maastricht. J'y ai pris part, j'en ai connu toutes les traverses et je m'efforce avec d'autres aujourd'hui, d'en appliquer les conséquences.
- Comme un vin qui n'a pas encore "fait ses Pâques", ce traité n'a donc pas encore commencé sa maturation, ni à plus forte raison son épanouissement ; il est dans sa phase de mise en place. Il n'a pas pris toute sa dimension, qu'il s'agisse de la monnaie, de la citoyenneté européenne, de la politique étrangère, de la défense, de la justice, de la police. Nous en sommes encore à la mise au point des mécanismes, des procédures et des règles ; il faudrait vite se dégager de cette période.
- Voyez pour le cas de la monnaie, puisque la deuxième phase de l'Union économique et monétaire a été expressément prévue à cet effet et que les années 1997, 99 avaient été fixées à Maastricht comme base même de la réalisation de cette importante réforme. J'ajoute, que cette période de démarrage du Traité de Maastricht s'est trouvée à la fois ralentie et compliquée par le cours même des événements, en raison des délais qui furent nécessaires pour mener à bien, dans les douze pays signataires de l'époque, les procédures internes de ratifications. Vous vous souvenez en particulier de celles du Danemark, et de la Grande-Bretagne. Période compliquée aussi par le fait de l'élargissement à quinze Etats, élargissement survenu très vite après l'entrée en vigueur du traité et sans que l'Union ait eu le temps, en quelque sorte, de reprendre son souffle. Je ne dis pas cela avec regret, puisque je l'ai approuvé.
- Ce sont des difficultés objectives, qui doivent faire comprendre pourquoi le Traité de Maastricht peut sembler marquer le pas et donner l'occasion à ses adversaires de profiter de ses retards, pour tenter de le changer avant même qu'il n'ait pris forme. Or, se profile déjà devant nous pour 1996, l'an prochain, la Conférence Intergouvernementale. Les premières réflexions à quinze sur ce sujet, seront bientôt entamées, dès la prochaine présidence le 1er juillet 1995, je veux dire celle de l'Espagne.
Il existe un risque ; je veux attirer votre attention là-dessus, comme je l'ai fait devant le Parlement européen à Strasbourg : c'est celui d'une double "fuite en avant", institutionnelle ou géographique. Institutionnelle, par exemple, s'il s'agissait de vouloir modifier radicalement les équilibres qui se sont instaurés entre l'Union et les Etats membres d'une part, entre les différentes institutions, - Conseil, Commission, Parlement, Cour de Justice -, d'autre part. Géographique, s'il s'agissait de précipiter les futurs élargissements.
- Dans les deux cas, me semble-t-il, le danger serait que cette façon d'agir chez les uns et chez les autres, se combine avec le désir de remettre en question ce qui a été acquis si difficilement à Maastricht. Sous le prétexte qu'il convient de définir l'Europe d'après demain, on négligerait ainsi l'Europe d'aujourd'hui ; mais il faut la faire aussi, sans quoi il n'y aura pas de demain, ni d'après demain et de laisser en plan l'édifice en cours. Il y a dans le Traité de Maastricht des potentialités, des échéances importantes, qui devraient être considérées comme prioritaires.
- Le raisonnement consistant à dire : il faut élargir rapidement l'Union aux dimensions du continent, pour stabiliser les états délivrés du communisme, c'est un raisonnement qui est marqué par la hauteur de vue, par la générosité politique et croyez-moi, il est souvent présent dans ma pensée. Mais ce peut être aussi un raisonnement fallacieux, car il pourrait impliquer un affadissement de l'Union. Est-ce que chaque fois qu'un pays voudra adhérer à l'Union européenne, on fera un compromis supplémentaire en amortissant les conditions du traité initial ? Vous voyez le danger ? A la vingtième adhésion il ne restera plus rien ! Or, chacun a ses problèmes, on a pu le voir lors de la négociation avec la Finlande, l'Autriche et la Suède, cela avait été le cas avec l'Espagne et le Portugal, la Grande-Bretagne, etc.
- Ce que l'on offrirait à nos partenaires ne serait qu'une apparence d'Union ; en tout cas, elle serait vidée de son contenu. Entendez-moi, je suis tout à fait partisan de l'élargissement de l'Union, dès lors que les conditions de base en seront respectées. Et c'est pourquoi il m'arrive souvent de répéter que, accepter l'entrée dans l'Union européenne de pays hors d'état d'assumer les obligations ou les contraintes qui sont lourdes, contenues non seulement dans le Traité de Maastricht mais déjà dans le Traité de Rome, c'est l'assurance qu'au bout de cette marche forcenée vers l'Europe, il n'y aura plus d'Europe du tout. Or, comme il faut aussi que l'Union s'étende à l'Europe toute entière, il faut donc savoir mesurer le temps, et créer les conditions qui permettront aux pays actuellement membres, les quinze, de faciliter les développements économiques, de développer les traités d'assistance et d'entente, pour que les échéances soient précipitées mais non pas inversées. D'ailleurs on a pu voir ou entendre de bons esprits proposer tout à la fois d'étendre l'Union aux dimensions du continent, bien entendu vidé de sa substance, et dans le même temps, demander que l'on bâtisse une construction beaucoup plus intégrée dans laquelle ne serait admis qu'un tout petit nombre d'Etats.
- C'est tentant, surtout pour ceux qui feraient partie de ce noyau, - la France y est intéressée-, mais attention à ne pas réintroduire un élément de division entre les peuples qui ont eu quelques peines tout de même à parvenir à l'état d'entente où ils sont parvenus, alors que nous avons oeuvré dès le début à éliminer les barrières qui divisent l'Europe, donc qui ne sont pas nouvelles ; c'était d'ailleurs ce qui était écrit en toute lettre dans le préambule du Traité de Rome.
C'est en renforçant l'Union et non pas en la diluant que l'on créera peu à peu les conditions d'unification réelle de l'Europe toute entière, qui reste l'objectif désirable. On ne va pas créer une Europe dite prospère, même quand elle ne l'est pas tout à fait, des douze, treize, quatorze, quinze, pourquoi pas des dix-sept, et puis tout le reste à plus tard. Ils sont aussi européens que nous, ils ont les mêmes droits que nous, simplement les hasards de l'histoire les ont placés dans une situation qui les empêchent de mettre en application les mesures indispensables du traité.
- Donc, je crois qu'il faut construire et renforcer les solidarités dans tous les domaines ouverts par le Traité de Maastricht. C'est la démarche qui a été suivie depuis le début, depuis 1957, et même auparavant, puisque vous avez bien voulu le rappeler Monsieur le Premier ministre, j'ai participé, - je dois être l'un des rares survivants -, à la première conférence européenne, celle de La Haye, en 1948 ; et si à cette époque, on ne parlait pas d'institution, (je me souviens que ce congrès était présidé par Winston Churchill) on y rencontrait tous les grands leaders de l'Europe. D'une Europe qui n'étaient reconnue par personne, la réconciliation franco-allemande n'était pas encore réalisée. Ceux qui lançaient des idées nouvelles étaient vraiment des précurseurs, mais ils devaient accepter une démarche, pas à pas, lente et sûre. C'est cette démarche très volontariste, que l'on pourrait appeler "d'entraînement", qu'il faut savoir respecter aujourd'hui, il ne faut pas se montrer exclusif, que nul ne se méprenne, loin d'ici, lorsque mes propos seront rapportés. Il faut se montrer exigeant. L'Union européenne est ouverte à tous, dès lors que l'on en accepte l'esprit et les disciplines.
- Je forme par conséquent le voeu que nos quinze pays restent fidèles à cette volonté, celle des fondateurs, lorsqu'ils se retrouveront en 1996 autour de la table des négociations. Qu'ils fassent preuve de réalisme et de mesure, qu'ils s'inspirent en somme de la sagesse et de la ténacité luxembourgeoises, qu'on ne présente jamais comme un pays où l'on précipite l'allure plus qu'il ne convient, mais dont chaque pas est assuré, parce que l'on réfléchit, que l'on est sage, que l'on connaît la fugacité, la difficulté des choses.
Monsieur le Premier ministre, vous avez prononcé des paroles dans votre allocution de bienvenue qui m'ont touchées, et je vous en remercie. Recevoir le prix Joseph Bech, c'est un honneur pour moi. Je ne suis pas quémandeur de prix ; on peut se demander pourquoi ce prix ?
- Il s'agit d'établir des étapes. Tout d'abord, rappeler ce qu'a été l'histoire du dernier demi-siècle ; rappeler l'histoire, puis l'effort des hommes et des responsables politiques. Enfin, marquer de quelle manière de traité en traité, l'Europe a avancé et n'a jamais reculé. Moi, j'ai vécu certaines périodes - avec certains d'entres vous d'ailleurs, que je reconnais sur ces bancs,- au cours desquelles je n'entendais que ces mots : "On ne peut pas aller plus loin, la conception européenne a échoué". C'est le discours que j'entends encore en France, et c'est pourquoi j'avais décidé, lors du Traité de Maastricht, de recourir à un référendum qui était extrêmement difficile, plutôt qu'un simple vote parlementaire. J'avais fait des prévisions sévères et elles étaient encore trop optimistes. J'avais dit au gouvernement, on devrait l'emporter par 52 % des voix, et cela a été par 51 %. Le risque a été grand, au Parlement c'eût été 90 % des suffrages, mais maintenant c'est fait, le peuple non seulement a été témoin, mais acteur ; on ne peut pas revenir autrement que par la même procédure, mais voyez combien c'est difficile. On ne peut pas revenir sur son choix.
La France est engagée, le Traité de Maastricht a pris une valeur sacrée, institutionnelle et pas simplement par la rencontre de hasards d'une majorité parlementaire. Et si je dis cela, ce n'est pas par dédain à l'égard du Parlement, j'ai été moi-même trente-cinq ans parlementaire en France, avant d'accéder à la présidence de la République, c'est-à-dire que depuis quarante-neuf ans, j'ai été amené à représenter mon pays dans toute sa dimension, et j'ai aimé la vie et les travaux du Parlement.
- Mais la volonté du peuple est plus forte encore, et je souhaite vraiment, sans demander à chacun de faire comme nous, car cela aurait été une expérience qui aurait été catastrophique ici ou là, parce que l'on s'était illusionné, parce que ceux que l'on appelle les élites, un peu imprudemment, parce que les milieux politiques, économiques, financiers, les couches libérales et la bourgeoisie, celles et ceux qui voyagent en Europe, qui connaissent le monde, qui ont une vue de la marche du monde acceptaient d'emblée l'idée de l'Europe. Tout le monde s'était dit, c'est facile, et dans les sondages, en effet, les Français disaient : "mais oui, on est d'accord avec l'Europe". Mais le jour du rendez-vous, chacun pensait à son petit problème, à sa petite difficulté à laquelle il faut le dire, ceux de Commission européenne et les instances dirigeantes de l'Europe n'avaient rien fait pour en diminuer le poids ; une certaine bureaucratie avait développé des tracasseries, et ce n'est jamais bien vu dans aucun pays. On ne fait pas assez confiance à l'instinct, au mouvement naturel des peuples; on voulait tout réglementer.
- La leçon sera profitable, j'en suis convaincu, en tout cas elle m'a profité, vous pouvez le voir puisque je recommande aux autres ce que je recommande aux Français, tenir bon la rampe : construire l'Europe, lui donner des institutions, la démocratiser autant qu'il le faut et à mesure qu'il le faudra. Penser que l'avenir, c'est l'Europe toute entière, c'est-à-dire le continent, et quand je dis cela, je n'exclus personne. La première fois que j'ai fait des propositions de ce genre, on m'a dit : "et la Russie, quand même, non " Et si, la Russie également, elle est l'Europe comme nous, mais bien entendu à la condition que les Etats qui participent à l'Union européenne soient des Etats démocratiques. Et ensuite qu'ils aient fait l'effort, eux d'abord, mais grâce à nous pour redresser leur situation économique et se trouver en mesure de prendre part aux travaux qui feront de l'Europe l'une des grandes puissances du monde.
- Donc je vous remercie, Monsieur le Premier ministre. Monsieur Bech, on célèbre le nom et la mémoire de votre père, et je vois que vous continuez vous-même dans le même esprit. J'en remercie M. Toepfer qui de son côté agit selon une tradition familiale et patriotique. Notre patrie commune, c'est l'Europe. Je vous remercie mesdames et messieurs, comme vous particulièrement, Altesses, pour votre présence ; je suis très flatté de votre choix, et je vous en remercie.  Comme vous, mesdames et messieurs, je l'attendais depuis longtemps, ce rendez-vous de Copenhague. Merci à ceux qui en ont pris l'initiative, merci à ceux qui l'ont organisé. Mais la question qui se pose derrière chacune de nos paroles, c'est celle-ci : à quoi cela servira-t-il ?
- J'ai participé, au cours d'une longue vie politique, à une multitude de sommets de ce genre où le seul fait d'évoquer le social apparaissait comme une bizarrerie. Le social n'avait pas sa place dans les discussions entre les responsables de la planète, comme la paix, le désarmement, l'économie : c'étaient deux mondes différents, comme si la marche de cette société internationale n'était que la résultante des mécanismes économiques et financiers, d'un bon réglage des taux de change et d'intérêts. Eh bien ; ce n'est pas ainsi que je vois les choses. Beaucoup pensent, comme moi, que l'homme, chacun d'entre nous, chacun d'entre vous, chacun des individus qui vivent sur la terre, doit être la visée ultime de toute stratégie politique ou économique et passe donc par le social.
- Le 31 janvier 1992, devant le Conseil de Sécurité des Nations unies qui réunissait les chefs d'Etat, j'avais souhaité la tenue d'un premier Sommet mondial du développement social, et je le faisais - et je n'étais pas le seul - ; avec la volonté de répondre à une urgence, de remédier à une anomalie.
- Mais, était-ce la lassitude ? Je n'y croyais pas vraiment. Je me posais cette question : "laisserons-nous le monde se transformer en un marché global, sans autre loi que celle du plus fort, sans autre objectif que la réalisation du maximum de profit en un minimum de temps, un monde où la spéculation ruine en quelques heures le travail de millions d'hommes et de femmes et menace les résultats de longues négociations comme celle-ci ?" Je me disais : "allons-nous abandonner les générations futures au jeu de ces forces aveugles ? Saurons-nous construire un ordre international fondé sur le progrès, et notamment sur le progrès social ?"
- Je sais bien qu'on est sensible, ici ou là, aux appels d'autres sirènes. Et faut-il laisser le champ libre à ceux dont le seul credo se résume en quelques mots, tels que : dérégulation, démantèlement des acquis et même oubli du rôle de l'Etat, qu'il est de mode de brocarder alors qu'il est le ciment des sociétés démocratiques. La nécessité, pour les pays développés, de faire face au risque de désagrégation sociale, dont chacun d'entre-eux est menacé, ne doit pas les détourner des engagements de solidarité à l'égard des pays pauvres. Dans les pays pauvres, il y a beaucoup de gens pauvres et quelques-uns qui ne le sont pas. Dans les pays riches, il y a beaucoup de gens qui vivent aisément mais il y en a des millions qui vivent difficilement.
Nous n'avons pas cessé de plaider, à quelques uns, - je le fais à la tête de mon pays depuis 14 ans - pour que 0,7 % du produit national brut de chaque pays soit consacré à l'aide publique aux pays en développement. Et chaque fois que je rappelais cette règle, on me disait : "ce n'en n'est pas une".
- On y a pensé ici : peut-être parce qu'il s'agit d'un objectif qui n'oblige personne. Mais je me réjouis de voir repris cet objectif-là par notre déclaration commune, aujourd'hui. Je vous signale, au demeurant, que la France se rapproche de cet objectif chaque année : nous en sommes à 0,63 %.
- Je salue, également, les engagements de ce sommet sur l'Afrique. Et pourtant, comment cacher mon inquiétude lorsque je vois que, malgré les efforts faits pour les attirer, les capitaux continuent de se détourner de ce continent, 3 % des investissements mondiaux seulement vont vers l'Afrique et l'aide publique ne peut naturellement compenser cette faiblesse. On me dira : "Mais c'est un fait, c'est un continent moins doté que d'autres de richesses naturelles". Ce qui n'est pas vrai. "Les sociétés y sont moins organisées" : c'était peut être vrai, cela l'est de moins en moins. Est-ce que ce serait une raison suffisante pour l'abandonner en chemin ? De plus en plus se dégagent des élites, se constituent des structures qui permettent à chacun de ces pays de s'organiser pour prendre part au développement mondial.
- La dette, par exemple : on en a beaucoup parlé. Il a fallu donner l'exemple. Mon pays a d'abord abandonné sa créance publique à l'égard de 39 états, ceux naturellement qui se trouvaient dans les pires difficultés. Puis nous avons pris des mesures en faveur de ceux que l'on appelle les Etats en situation intermédiaire. Nous ne sommes pas les seuls : d'autres pays ont fait comme nous, et je les en remercie, mais on ne peut pas dire que nous ayons entraîné dans un enthousiasme général la majorité des pays dits riches du monde.
Aussi, je vous le demande, pour les situations financières internationales, ne croyez-vous pas que nous ferions évoluer les esprits et les politiques en prenant quelques mesures simples ? Par exemple, pourquoi ne pas veiller à ce qu'aucune décision importante ne soit prise sans consultation préalable des partenaires sociaux des pays en cause ? Par exemple, ne faudrait-il pas donner une juste place aux représentants des travailleurs et des entreprises dans les organismes internationaux, comme dans beaucoup de nos pays ?
- Mais cette règle n'est pas admise généralement. Il faut donc que se rencontrent ces représentants des travailleurs, qu'ils recherchent entre eux un accord sur le rôle qu'ils seraient prêts à jouer dans nos institutions.
- Et pourtant, notre déclaration marque un progrès majeur dans la définition des droits fondamentaux des travailleurs du monde, puisqu'elle lève les préventions qu'avaient les pays en difficulté ou en développement contre ce qu'ils appelaient, ce que l'on appelait, la clause sociale, qui apparaissait comme un empêchement d'avancer alors qu'en vérité cette clause sociale - oublions cette expression - ne doit avoir pour objet que d'aider chacun à suivre le mouvement général vers le progrès.
- Pour rendre effectifs ces droits, je vous propose de réfléchir à une méthode graduelle et pratique de soutien des efforts des Etats qui veulent mieux les garantir à leurs citoyens et en particulier aux enfants.
- J'appelle à la conclusion de contrats de développement social. Ces contrats seraient établis après négociation avec l'OIT et les organisations internationales dépendant ou non de l'Organisation des Nations unies. Ils permettraient d'aider financièrement les efforts des gouvernements qui affirment leur volonté de respecter strictement les conventions de l'Organisation internationale du travail sur les droits des travailleurs. C'est la base de tout, mesdames et messieurs, tout le reste n'est que discours.
- Pour financer tout cela, pourquoi ne pas envisager une taxe sur les transactions financières à court terme, comme le propose Tobin ? Un pourcentage infime dégagerait des moyens considérables. Cela sera très difficile à obtenir et je ne me fais pas d'illusions dès qu'on parle de transactions financières.
- Mais êtes-vous prêts à prendre vos responsabilités ? Des rencontres comme celle-ci ne sont-elles que des faux semblants ? Jouons-nous une comédie à la face du monde ? Ou sommes-nous vraiment décidés à placer le social au rang de la paix et de l'économie ?
- L'organisation de la sécurité collective, comme celle des échanges et des monnaies dont nous nous sommes dotés au lendemain de la seconde guerre mondiale, à San Francisco et à Bretton Woods, nécessitent aussi d'être adaptées, quand elles n'ont pas été détruites. Je crois que notre monde mérite d'être repensé et qu'il sera repensé si nous introduisons le social parmi les points majeurs de nos préoccupations.
Mesdames et messieurs, permettez-moi de conclure sur un mot plus personnel. Pendant cinquante ans de ma vie, exactement quarante-neuf, j'ai pu, dans la vie publique française et internationale, agir pour nous rapprocher de l'idéal qui est le nôtre, avec trois pensées principales au coeur :
- la première : c'est que la liberté, l'égalité - n'est-ce pas la révolution française de 1789 qui a servi de modèle à beaucoup -, la liberté, l'égalité mais aussi la solidarité, les droits de l'homme, du citoyen, des travailleurs, la démocratie, tout cela est indissociable. Ces valeurs peuvent paraître difficiles à concilier, certains même craignent qu'elles ne ralentissent la marche vers le progrès. Mais je vous le dit, elles seules nous permettront d'assurer la pérennité des acquis et la marche vers le progrès. Tout le reste serait recul tragique et finalement décadence !
- la deuxième pensée : la pauvreté, l'exclusion, mesdames et messieurs, ne sont pas des fatalités. Elles résultent de mécanismes connus et précis qu'il faut dénoncer et faire reculer par l'éducation, par la formation, par la recherche scientifique, par le développement de l'égalité des chances, par l'humanisation des conditions de vie et de travail, que sais-je ? Chacun d'entre vous pourrait ajouter sa proposition et contribuer, ainsi, à donner à notre vie un sens nouveau.
- enfin, ce sera mon dernier mot, on ne peut faire le bonheur des hommes sans eux. La mobilisation de tous est nécessaire. Et à ce titre, la présence de 2000 ONG à Copenhague me parait très encourageante.
- N'oublions pas qu'aucun des pays les plus avancés n'aurait connu le niveau de développement qui est le sien sans l'existence d'une vie démocratique, de partis politiques, d'organisations syndicales et patronales, d'associations, c'est-à-dire d'un travail en commun dont ne serait exclue aucune catégorie sociale. C'est ce qui nous reste à faire. C'est immense, mais votre présence ici montre que vous êtes prêts à vous y engager comme nous-mêmes.  Mesdames et messieurs,
- Je suis heureux de me trouver parmi vous pour beaucoup de raisons évoquées par M. le maire à l'instant. Messieurs les élus, parlementaires, Président de région, élus de toutes collectivités locales, je suis honoré de votre présence.
- Monsieur le maire, mesdames et messieurs les conseillers municipaux, je vous remercie d'avoir songé à organiser cette rencontre. Mes remerciements vont également à tous les artisans, aux architectes, à celles et à ceux qui, à tous les stades, ont pris part à la mise au point de cette maison qui sera un point de repère, pour Jarnac mais aussi peut-être pour la Charente.
- Je ne vais pas m'attarder sur les souvenirs. Simplement, retrouver par ces fenêtres la Charente, à laquelle je trouve toujours - mais c'est tout naturellement une sorte de préférence partiale - un charme particulier, dans cette ville qui a gardé, qui a su garder son caractère. Il y a là comme un rendez-vous attendu depuis longtemps - en tout cas par moi - et qui me fait chaud au coeur.
- Cette idée de donation, elle vient du fait que, comme Président de la République et pendant quatorze ans - évidemment, je ne le savais pas au début -, j'ai reçu beaucoup d'objets de toutes sortes, de présents, puisque c'est l'usage lorsque l'on va à l'étranger ou que l'on reçoit des dirigeants étrangers, ou même en France lorsque l'on va dans une municipalité ou une autre collectivité.
Que faire de ces objets ? Il y a un peu de tout, naturellement, il y a la beauté et la laideur, il y a la richesse et la modestie. Mais je considérais que ce n'était pas mon bien. J'ai donc décidé de répartir la totalité des objets que j'avais reçus, et de les donner aux Français. J'ai fait quatre parts : cela c'est fait comme ça, ce n'est pas un plan préconçu.
- Les objets, je les ai offerts à Château-Chinon, puisque j'ai représenté la Nièvre pendant 35 ans et que j'ai dirigé cette commune pendant 22 ans : là-bas aussi sont mes amis d'adoption.
- Les peintures sont allées, continueront d'aller jusqu'à mon départ de la présidence de la République à Clamecy, qui possède un musée de peinture de bonne valeur : Clamecy était l'autre ville relativement importante de ma circonscription, celle qui m'a toujours élu.
- Les livres, je les ai destinés au centre pédagogique Jean Jaurès de Nevers. J'en ai envoyé environ 18000 et je pense qu'au total on atteindra les 20000. Il y en a d'intéressants, il y en a de précieux, il y en a de plus ordinaires : chacun fera son choix.
- Quant à la quatrième catégorie, il s'agit des estampes, et ce sont les estampes qui sont là ou qui viendront s'y ajouter. Qu'est-ce que les estampes ? Ce sont, comme vous le savez, des images imprimées par le bois, par le cuivre ou par la pierre, sur lesquelles toute une série de petits et de beaux métiers se sont greffés, et qui ont donné naissance à des documents que l'on trouve dans l'histoire de toutes nos cités. Et quand ces documents sont authentiques, quand il viennent du temps où ils ont été conçus, cela présente un apport d'un intérêt profond pour ceux qui aiment leur pays.
- J'ai pu envoyer ici d'abord 46 estampes, ou plus exactement 46 objets dont un grand nombre d'estampes, auxquels j'ai ajouté un certain nombre d'objets ; pour mettre un peu de variété dans la présentation des choses : car les estampes, cela a quand même quelque chose d'un petit peu sévère, même si cela faisait rêver Baudelaire, qui parle de l'enfant amoureux de cartes et d'estampes dans un poème des "FLeurs du mal". Les cartes et les estampes me font rêver aussi : je ne dois pas être le seul ici. Je suis un lecteur d'atlas, de dictionnaires aussi. Il me semble que sur une île déserte, c'est ce que j'emmènerai : on est sûr, au moins, d'y trouver des références. Et parmi ces estampes, dont certaines sont vraiment très belles, j'espère que vous trouverez votre propre plaisir.
- Cette collection n'est donc pas limitée. Elle comporte les objets actuellement déposés, et tous ceux qui attendent le jour où la mairie de Jarnac disposera des réserves suffisantes, ce qui est un problème purement pratique à régler au cours des mois prochains. Après quoi vous aurez une jolie donation, de carte, d'estampes, d'objets d'architecture, de souvenirs historiques concentrés dans cet espace devenu un haut lieu de l'histoire de la Charente, associés naturellement à tout ce qui a été bâti autour, et au souvenir de ces poutres, que je retrouve avec plaisir et un peu d'émotion. C'était les chais, les chais que nous avons connus dans notre enfance ; et quand je dis cela, ce n'est pas simplement une image, car j'ai rencontré tout petit Maurice Voiron puisque nos deux maisons étaient mitoyennes : nous nous sommes donc toujours connus, si je puis dire. Et bien, cela c'est l'histoire d'une petite ville, c'est l'histoire d'une communauté humaine, dont nous sommes en cet instant deux des représentants. Je suis ravi d'ailleurs de vous revoir !
Mesdames et messieurs, je ne peux pas vous en dire davantage. Le retour au pays est, pour qui que ce soit, quelque chose de fort et d'émouvant. C'est un retour parmi d'autres : je n'ai jamais cessé de prendre ce chemin. Simplement, la vie passe. Cela m'arrivera moins souvent que cela ne m'est arrivé, à mon plus grand regret, d'ailleurs. J'ai donc un attachement profond, pour les choses et pour les gens. Je crois que nous n'avons jamais dénoué les liens qui nous unissent.
- Maintenant, il restera aussi le souvenir, qui s'ajoutera à la vie vécue. C'est donc aussi aux souvenirs que je m'adresse, aux souvenirs futurs. J'ai été, en effet, enfant de deux écoles ici. J'ai vu dans un document que j'étais élève de l'école Ste Marie, ce qui est vrai d'ailleurs. J'en garde un bon souvenir. J'étais aussi élève de l'école communale et pour certains, qui m'entendent là, cela dira peut-être quelque chose si je rappelle le nom, à la fois respecté et redouté, de M. Chadoutaud qui était directeur d'école et instituteur et qui a tout de même donné à mon enfance et ma jeunesse, toute une coloration surprenante de sérieux, de compétence, de connaissance et de savoir.
- Mesdames et messieurs, je vais réitérer mes remerciements. J'assiste là à la naissance de quelque chose qui comptera, surtout pour les plus jeunes, et je félicite ceux qui l'ont fait. Je vous remercie.  Monsieur le Président,
- Madame,
- Mesdames et messieurs,
- Je me tourne vers vous, monsieur le Président, car lorsque vous m'avez accueilli à Séoul il y a un an et demi, j'ai salué en vous le dirigeant qui avait consacré sa vie à combattre pour la liberté et la démocratie. Les progrès sensibles enregistrés sous votre autorité permettent à la Corée d'être désormais comme une référence. Votre pays a choisi de se ranger dans le camp des démocraties et donc du respect des droits de l'homme. Ce choix méritoire, compte tenu de la situation qui continue de prévaloir dans votre péninsule, ne peut que susciter l'adhésion, d'autant que vos succès économiques font également de la Corée un modèle de développement.
- Vous aspirez, monsieur le Président, à faire jouer à votre pays un rôle international à la hauteur de ses moyens, rôle dont vous mesurez toutes les exigences et toutes les responsabilités qui s'y rattachent. Eh bien nous souhaitons nous aussi qu'il en soit ainsi, et que la Corée devienne pour l'Union européenne un partenaire privilégié. Il est important dans l'équilibre de la région et pour la paix générale que la situation de la péninsule coréenne soit stabilisée.
Votre gouvernement a constamment demandé que la Corée du Nord fasse toute la transparence sur ses activités nucléaires, conformément aux engagements qu'elle a librement contractés au titre du Traité de non prolifération, et dans le cadre de l'Agence internationale de l'énergie atomique. Je dois vous dire que la France est solidaire de votre position. Elle vous apporte son soutien comme elle le ferait dans toutes situations comparables. Nous accordons en effet la plus grande importance au respect du Traité de non prolifération dont je viens de parler, et nous oeuvrerons à sa prorogation inconditionnelle et indéfinie lors de la prochaine conférence d'examen de ce Traité. Il ne s'agit certes pas d'empêcher les Etats de se doter de façon légitime des moyens de leur défense, mais de prévenir les graves déséquilibres qui mettraient en danger la paix du monde. C'est pour cet objectif qu'il nous faut apprécier les résultats des négociations entre les Etats-Unis d'Amérique et la Corée du Nord. Héritage de la guerre froide, l'équilibre actuel repose toujours sur la convention d'armistice de 1953, force combattante de la guerre de Corée et membre du commandement unifié des Nations unies ; la France est attachée au maintien des dispositions et des institutions qui ont été instaurées par cette convention, et ne saurait envisager leur disparition qu'avec la conclusion d'un traité de paix dont votre pays, monsieur le Président, serait naturellement partie.
Je sais aussi que la Corée aspire à se réunifier. L'accord de Genève - et le Conseil de Sécurité a tenu à leur dire solennellement - fait de la reprise du dialogue entre les deux Corées une condition de la résolution du contentieux nucléaire. L'histoire récente nous enseigne que nul ne peut se substituer aux peuples, les séparer pour décider de leur destin. Je tiens à rendre hommage à cet égard à votre persévérance, à votre courage aussi, face au poids des souffrances passées et des suspicions présentes dans la poursuite d'une politique d'ouverture vers le Nord. Cela vous permettra de renforcer votre rôle dans le concert des Nations et d'y prendre votre part légitime de responsabilités comme ce fut le cas en Somalie récemment , où fut envoyé un contingent coréen. Et c'est toute une série d'actions de cet ordre qui font que votre candidature à un siège de membre non permanent du Conseil de Sécurité, dès lors qu'elle serait endossée par le groupe asiatique, mérite d'aboutir, et disposera en tout cas du soutien de la France. La France, vous le savez, attache une grande importance à la diplomatie préventive et aux opérations de maintien de la paix. Elle souhaite approfondir dans ce domaine le dialogue avec la Corée.
De même, je note que votre pays entreprend un effort d'aide publique au développement particulièrement soutenu. Voilà pourquoi avec la Corée, l'Union européenne a déjà atteint ce stade où l'immensité des échanges commerciaux, la complémentarité croissante des économies et l'élargissement de l'éventail des intérêts communs conduisent à formaliser nos rapports par la conclusion d'un accord de coopération et d'une déclaration politique. Soyez assuré que la présidence française actuelle, jusqu'au mois de juillet prochain, s'emploiera activement à ce que les négociations puissent progresser rapidement. L'Union européenne entend en effet réserver une place particulière à ses relations avec l'Asie et établir avec la Corée un rapport de partenariat que la France et la Corée ont su d'ores et déjà faire fructifier depuis notre rencontre de Séoul, il y a, je le répète, dix-huit mois.
- Sur le plan économique d'abord. Et cela n'a rien d'étonnant, puisque votre pays est la douzième puissance industrielle et commerciale du monde, et que la politique économique d'ouverture lancée par votre gouvernement se poursuit résolument dans le sens d'un meilleur accès au marché coréen et d'une coopération industrielle prometteuse.
- Dans ce domaine, précisément, industriel, votre pays a l'intention de développer son industrie aéronautique, spatiale, ses équipements de télécommunications, d'investir dans les technologies pour les semi-conducteurs de nouvelles générations, de poursuivre des efforts de recherche dans le domaine de la télévision numérique, pour ne citer que quelques secteurs où la Corée s'est fixée les objectifs particulièrement ambitieux. Vous remarquerez que cette liste s'ajuste très exactement à ce que la France serait en mesure de vous fournir.
- Certains rapprochements nous tiennent à coeur : le transport ferroviaire, bien sûr, mais également dans le domaine de l'énergie nucléaire, des technologies militaires, où dans celui de l'aéronautique. La politique commerciale est devenue l'un des grands axes de notre présidence. Cette volonté politique s'est exprimée dans le souci que vous avez constamment exprimé de favoriser la réussite et l'Organisation mondiale du commerce, en soutenant l'intégration rapide des pays asiatiques et, en particulier, de votre pays. Elle se traduit aussi dans l'intention que la Corée a manifesté de rejoindre l'OCDE.
- Quant à nos propres relations économiques bilatérales, elles progressent à un rythme soutenu. Nos investissements se développent vigoureusement dans les deux sens. Le fameux TGV franco-coréen est un exemple remarquable de ce que nous pouvons faire ensemble et la traduction concrète de notre disponibilité à transférer nos technologies à vos entreprises pour notre bénéfice commun.
- Vous êtes venu, monsieur le Président, avec de nombreux hommes d'affaires et de hauts responsables coréens. Permettez-moi de leur souhaiter plein succès dans leur coopération et leur conversation avec nos entreprises.
Pour bien travailler ensemble, il nous faut nous connaître mieux. A Séoul, lorsque je me suis adressé à l'Assemblée nationale coréenne, j'ai regretté que nos deux cultures ne fussent pas suffisamment diffusées. Aujourd'hui, je sais que les idées, les hommes, leur création circulent plus aisément. C'est important qu'il en soit ainsi, car la France et la Corée ont en commun une identité culturelle très forte, qu'elles sont également attachées à défendre.
- Votre pays, monsieur le Président, est un pays de grande culture, d'ancienne culture, puisqu'elle plonge ses racines très loin dans l'histoire : dès l'âge de bronze, les témoignages attestent que sur votre sol existait une civilisation originale. La France, elle-même, ne manque pas de tout, et nos échanges ne peuvent qu'être fructueux.
- Notre premier objectif doit donc être d'accentuer nos efforts en faveur de l'étude de la langue et de la civilisation coréenne en France et française en Corée. Je sais la place qu'occupe le français dans l'enseignement coréen, une place exceptionnelle, s'agissant de l'Asie et, de son côté, l'Ecole française des études coréennes se situe en premier rang en Europe. Le développement de la coopération entre nos deux pays doit être un encouragement supplémentaire pour tous ceux, responsables d'établissement, professeurs, étudiants... qui se sont engagés dans la diffusion de nos deux langues. Intensifions, entre Séoul et Paris, la circulation des oeuvres et les rencontres des créateurs, en appuyant les projets de nos centres culturels respectifs et les collaborations entre nos grands établissements, ainsi qu'en favorisant les initiatives privées. Dans cet objectif, la France se propose d'établir entre nos institutions artistiques et patrimoniales des accords de partenariat à long terme.
- Nous nous réjouissons, en particulier, d'accueillir prochainement un ensemble de manifestations consacrées à la littérature et aux écrivains coréens contemporains. Parallèlement, se préparent plusieurs grandes expositions d'art français en Corée, d'art coréen à Paris, ainsi que la venue à Séoul de quelques-unes de nos meilleures compagnies de danse. Je rappelle aussi le grand succès qu'a connu le festival du cinéma coréen organisé il y a un peu plus d'un an à Paris.
- Quant à la question difficile des archives coréennes conservées à la Bibliothèque Nationale de France, elles nous tient à coeur, à vous comme à moi. Situation difficile par l'attachement très fort qui nous unit à notre patrimoine. Nos deux pays ont maintenant établi un accord sur le dispositif juridique à mettre en oeuvre. Je n'apprendrai à personne que cela n'a pas été facile. Chacun d'entre nous a des lois qu'il faut respecter et nous ne pouvons pas disposer à notre guise des trésors du patrimoine mondial conservés dans nos musées et dans nos bibliothèques. Mais enfin, plusieurs hypothèses ont été retenues, examinées, les ministres des affaires étrangères en parlent, et je compte bien continuer cette conversation avec vous, Monsieur le Président. Il faut aboutir. Il faut apporter avec cet échange de vues, la preuve que nos relations dans le domaine culturel sont non seulement possibles, mais nécessaires.
- Enfin, en matière de coopération scientifique et technique, les échanges entre nos pays ont fait au cours des derniers mois l'objet de nombreuses consultations, et les ministres intéressés auront pendant cette visite une nouvelle occasion d'en parler.
Monsieur le Président, dans le monde d'aujourd'hui, la distance, qu'elle soit géographique ou culturelle, n'est plus un obstacle. Elle peut, par paradoxe, au contraire, être la source d'un enrichissement mutuel, puisqu'elle ajoute le plaisir de la découverte à la prise de conscience des intérêts communs. J'ai le sentiment que la Corée et la France partagent désormais et dans de très nombreux domaines cette façon de voir leur avenir. Votre présence parmi nous en témoigne ; votre présence parmi nous Madame, que je remercie particulièrement, ainsi que de la délégation qui vous accompagne. Au moment de lever, selon la tradition, mon verre à l'amitié entre nos deux pays, au succès de cette visite d'Etat que nous vous devons, à votre bonheur personnel, à votre santé, en pensant aussi à ceux que vous aimez, Monsieur le Président, Madame, croyez-moi, c'est au peuple coréen tout entier que j'adresse les voeux de la France.
- Vive la Corée ! Vive la France ! Vous voici à Paris, en France comme nous étions chez vous il y a peu de temps. C'est un échange de relations qui s'est beaucoup accru au cours de ces derniers mois et nous nous réjouissons de voir se renforcer ces relations qui sont si nécessaires entre deux grands pays.
- Nous avons pu, au cours de notre voyage en République de Corée, apprécier votre hospitalité et celle de votre peuple. Je sais que les membres du gouvernement de la République française qui ont eu à traiter avec leurs homologues coréens n'ont pu que se féliciter de ce que nous ayons pu établir entre nous une active diplomatie.
- Vous voici aujourd'hui parmi nous. Nous vous souhaitons un bon séjour. Sachez que vous êtes les bienvenus, vous, Madame et vous, Monsieur le Président. Nous souhaitons rendre aussi fructueuses que possible les conversations qui, à partir de cet après-midi, vont nous permettre d'approfondir les quelques sujets que nous avons à traiter en commun.
- Recevez, Madame, recevez Monsieur le Président tous nos voeux pour votre pays. Monsieur le Premier Président, Mesdames et Messieurs,
- Nous avons assez longtemps débattu sur la manière dont aurait lieu cette rencontre. Les circonstances m'ont fait choisir cette méthode qui me donne le plaisir de vous recevoir à l'Elysée. Nous pouvons comme cela évoquer comme l'a fait le Premier Président des sujets fort sérieux qui touchent à notre histoire et qui intéressnt notre présent, et également faire connaissance. Vous pourrez rester ici et bénéficier d'un temps d'arrêt dans une activité assez lourde et cette maison qui est celle de la République me semble particulièrement destinée à recevoir les magistrats que vous êtes.
- Les juridictions que vous présidez n'ont que douze ans d'existence, vous l'avez rappelé. C'est peu au regard de notre tradition administrative, c'est beaucoup si l'on mesure le chemin parcouru.
- On peut trouver naturellement dans notre histoire certains précédents qui ne seraient pas d'exacts précédents. Aussi ne s'est-il pas agi en 1982 de faire revivre une institution ancienne, mais de créer une institution nouvelle qui soit la contrepartie naturelle de la liberté accordée aux collectivités locales par les lois de décentralisation. C'est à partir de là que les structures administratives françaises ont considérablement changé et c'est à partir de cela que l'on s'est aperçu qu'un contrôle exercé par des magistrats en connaissant tous les aspects, pouvait s'exercer. C'était la suppression des tutelles et si je suis favorable à une loi que j'ai voulue et qu'il m'a fallu même imposer à beaucoup, je n'entendais pas pour autant dissoudre l'autorité de l'Etat.
- Je constate trop souvent la démission de l'Etat pour y prêter la main. Mais, cependant, dans la vie moderne, là où nous sommes, avec la rapidité des communications, il n'était pas raisonnable de continuer à tout concentrer dans notre capitale ou à faire que tous les fils se réunissent finalement ici même.
- Cette suppression des tutelles comportait des dangers. On pouvait s'interroger, on s'est interrogé, on s'interroge encore beaucoup sur le bon emploi des deniers publics. Alors, il fallait bien que quelqu'un fit le travail ! C'est pourquoi nous avons pensé à un contrôle indépendant, impartial des finances publiques locales que vous représentez si bien.
Vous l'avez rappelé à l'instant, certains se sont inquiétés et ont pensé qu'en réalité, derrière l'accroissement des compétences des collectivités locales nouvellement acquises, se dissimulaient de nouveaux contrôles bureaucratiques. C'est une méfiance naturelle, mais elle n'est pas justifiée en la circonstance, puis il y avait aussi le scepticisme quant à l'influence que pourraient exercer ces nouvelles juridictions.
- Alors jugeons maintenant un peu plus de dix ans après. Ces doutes et ces craintes que sont-ils devenus ? Les Chambres régionales des comptes se sont parfaitement insérées dans le paysage de nos institutions, elles ont su affirmer leurs prérogatives, leur indépendance et s'imposer, on peut le dire, comme le partenaire privilégié des collectivités locales. En si peu de temps, vous connaissez les habitudes françaises, la lourdeur de notre société, c'est un résultat remarquable. Il est dû sans aucun doute à la qualité des magistrats, à leur esprit de modernité, à la souplesse de leur esprit dans le respect de leur mission. Le législateur ne s'y est pas trompé puisqu'il a progressivement étendu vos compétences, renforcé vos pouvoirs d'investigation, accru votre pouvoir d'informer. Vous avez fait état de la loi du 15 janvier 1990 qui a marqué une étape essentielle, en posant le principe de la communication des observations définitives sur la gestion des collectivités et organismes locaux aux Assemblées délibérantes en séance publique. Le mot à la mode, c'est "transparence" eh bien, cela fonctionne comme ça chez vous. Et ce pouvoir d'informer qui assure justement cette transparence des gestions publiques locales, permet à cette nouvelle forme de démocratie de mieux s'exercer et de placer les élus et les citoyens devant leurs responsabilités.
- Je n'oublie pas que tout récemment de nouvelles missions ont été confiées à vos Chambres dans le cadre du dispositif voulu par le législateur pour lutter contre la corruption. C'est bien là je le pense la preuve tangible, la reconnaissance de l'importance et de la qualité de ces juridictions dans une matière aussi délicate et aussi controversée.
- Vous avez rappelé que le contrôle, monsieur le Premier Président, n'avait pas été bien accepté au départ. Il y a même eu une sorte de vent de panique chez les élus qui étaient effrayés par le nombre d'irrégularités qui leur étaient signalées, notifiées. Et puis tout cela s'est normalisé. Etait-ce le péché de jeunesse dans l'excès de rigueur ou était-ce le commencement de la fin d'un certain laxisme dans la manière de se comporter dans les collectivités locales ? Peut-être avez-vous trop privilégié la lettre par rapport à l'esprit... mais quand on oublie la lettre, on finit par perdre l'esprit ! Fort heureusement, les choses sont rentrées dans l'ordre. Il subsiste, çà et là, des difficultés qui tiennent surtout à l'abondance et à la complexité de la législation. On ne peut pas faire grief aux magistrats que vous êtes de respecter les textes, c'est au législateur de prendre ses responsabilités et s'il les juge inutiles, superflues ou tatillonnes, de modifier les règles.
Mais je crois pouvoir dire qu'au delà du contrôle de régularité, les Chambres peuvent vraiment porter une appréciation sur la gestion des collectivités. On est ici dans un domaine plus subjectif et parfois même nécessairement plus politique. Autant il est naturel de dénoncer les anomalies flagrantes de gestion, autant il ne serait pas admissible que les juridictions exerçâssent un contrôle d'opportunité sur les grandes décisions prises par les élus. Et la ligne de partage n'est pas facile à tracer. J'ai été moi-même, pendant trente-cinq ans, un élu local, je peux donc en témoigner. Mais j'ai reconnu dans votre façon de travailler une grande vigilance. Vous savez que vos décisions peuvent être exploitées de la plus mauvaise façon, qu'elles provoquent parfois le mécontentement sinon la colère des élus, quand elles alimentent le débat public sur certains aspects de leur gestion. Mais le contraire serait-il préférable ? Je ne le crois pas dans la mesure où par la décentralisation et par d'autre moyens multiples, que je me suis efforcé de mettre en oeuvre pendant ces quatorze ans, je n'ai jamais voulu que l'Etat fut affaibli alors qu'une mauvaise compréhension des textes pourrait y aboutir.
- Vous avez donc une mission qui a permis de donner aux gestions locales le sérieux qui pouvait leur manquer.
- Il vous appartient de recherche activement, et sans état d'âme particulier, tous les manquements, les manquements à la probité en particulier. Ces comportements sont graves, on a pu voir qu'ils étaient répétés et ils portent préjudice à l'immense majorité des élus locaux qui sont des gens de parfaite honnêteté. C'est pourquoi les contrôles doivent être conduits avec une logique de compréhension et non pas avec une logique de soupçon. Il faut garder toujours présent à l'esprit que les élus sont des partenaires avant d'être des justiciables et qu'ils ont d'abord besoin de vos conseils et de votre assistance. Votre action n'est pas prioritairement répressive, elle est avant tout préventive et pédagogique.
- Avant de conclure, je ne saurais rien ajouter d'utile à ce qui a été dit par votre Premier Président. Je soulignerai simplement la nécessité pour les Chambres régionales d'entretenir des relations étroites avec la Cour des comptes elle-même. Vous m'avez indiqué que certains liens s'étaient naturellement créés : liens institutionnels, liens fonctionnels : la Cour est l'instance d'appel des Chambres et vous présidez, vous l'avez rappelé, monsieur le Premier Président, le Conseil supérieur des chambres régionales, vous avez dit que vous en aviez été surpris, mais vous n'avez pas dit si c'étaient une bonne ou une mauvais surprise ! Ces liens entre la Cour et les Chambres régionales sont importants pour la cohérence et la force de vos décisions.
- D'autre part, vous avez une expérience et une connaissance du terrain qui permettent d'ajouter à la qualité et à la pertinence des observations de la Cour elle-même, c'est-à-dire que vous vous rendez mutuellement service. Je pense en particulier à bien des rapports faits sur des sujets précis.
- Voilà ce que je voulais vous dire en quelques mots, en plus du plaisir que j'ai de vous connaître et de vous recevoir. Je le répète, le chemin parcouru en si peu de temps est impressionnant. Il vous a fallu vous adapter et vous l'avez fait, dans une carrière pas toujours facile, et vous avez réussi. Je crois que vous offrez l'exemple d'une réforme réussie, là où c'est peut-être le plus difficile. En tout cas, soyez les bienvenus. Mesdames et Messieurs,
- Je ne redirai pas ce qui a été, plusieurs fois, exposé aux Français lors de l'événement qui nous réunit aujourd'hui.
- Tout au plus, je soulignerai qu'il s'agit là d'un fait qui s'inscrira dans la mémoire historique. C'est comme ça : beaucoup d'autres actions ont été menées par vous ; mais celle-ci rassemblait tous les éléments : le courage, la décision, la détermination, l'harmonie entre les autorités civiles et militaires, l'efficacité.
- C'est donc un bel exemple de ce que peut accomplir l'armée française - j'en viendrai dans un instant aux membres de l'équipage - lorqu'elle sait utiliser les corps d'élite qu'elle forme à cet effet.
- Je tiens donc à féliciter, une nouvelle fois, ceux qui ont pris tous les risques - et le risque majeur, celui de perdre leur vie - dans une action essentiellement périlleuse et qui s'est terminée à leur propre gloire, mais aussi, il faut le dire, à l'honneur de la France.
- J'ai dit que le parlerai des membres de l'équipage, car telle est la loi difficile de ce métier : on est là pour le compte d'une compagnie, en l'occurence Air France, et tout peut arriver.
- Il faut avoir l'esprit préparé à affronter cet événement inattendu. Je crois même savoir que quelques membres de l'équipage étaient tout juste recruté. Tous ont eu à faire face à cet événement majeur dans lequel leur vie est en péril. Doit alors passer en premier l'accomplissement du service et la solidarité humaine. Il faut dépasser ses propres forces morales et psychologiques, les dépasser, pour pouvoir transmettre ce que l'on ressent à ces dizaines et dizaines de personnes qui se trouvent prises dans ce terrible piège.
- Je n'ai donc que des remerciements à adresser aujourd'hui.
- Comme vous le voyez, j'ai autour de moi M. le Premier ministre et d'importants membres du gouvernement. C'est véritablement une action nationale que nous entendons célébrer avec vous, mesdames et messieurs, danc ce Palais de l'Elysée qui est le Palais de la République.
- Vous avez choisi les uns et les autres des métiers difficiles qui exigent le renoncement, l'abnégation, l'oubli de soi. Ce sont de grandes vertus et vous savez les mettre en application, on l'a vu.
- Certains d'entre vous ont été atteints dans leur corps, grièvement ou gravement, mais tous ont pris ce risque.
- Je vais donc maintenant vous remettre les distinctions qui vous ont été accordées par le gouvernement de la République et je tiens, encore une fois, à vous dire qu'il est bon, au cours d'une vie d'avoir pu servir d'exemple. Chers amis, la France a aussitôt faire connaître sa solidarité avec le peuple Philippin et a adressé à Madame Aquino, Présidente légitime de son pays, ses voeux de réussite. D'autres pays occidentaux ont alors adopté la même attitude que nous. C'était bien le moment décisif de changer le cours des choses.
- Depuis lors j'ai reçu la Présidente Aquino à Paris. Elle y est venue à l'occasion du bicentenaire de la révolution française, en 1989, et c'était important pour moi, et pour nous tous, que d'avoir votre Présidente parmi nous, pour célébrer un pareil événement.
- Car nous nous intéressons aux Philippines, qui nous paraissent pourtant lointaines et à leur culture qui a contribué, et qui continue de contribuer, à la connaissance dans le monde, je pourrais citer le festival : "Rendez-vous avec les Philippines" qui a eu lieu à Paris et qui vient de s'achever, après avoir connu un très grand succès.
- Je pourrais aussi vous citer la visite officielle en France, au mois de septembre dernier, du Président Ramos, à l'occasion de l'ouverture, à Paris, de l'exposition consacrée au "Trésor du San Diego". J'ai pu m'entretenir avec lui des progrès de la démocratie au cours de ces neufs dernières années. Je me réjouis de voir que la réconciliation nationale et la réforme économique, ont été non seulement engagées, par la Présidente Aquino, mais poursuivies par son successeur. Je peux vous dire à l'occasion de cet anniversaire, que la France est désireuse de participer à votre effort et ne doute pas que les liens d'amitié et de coopération entre nos deux peuples iront en se renforçant. C'est mon voeux. 
Ce n'est pas exactement le sujet des conversations de cette matinée, donc, je ne voudrais pas que cette conversation avec le Chancelier apparaisse comme une base de négociations propres à l'Union européenne - mais, par rapport à ce drame algérien, l'esprit est naturellement libre d'imaginer les solutions qui, l'une après l'autre, se sont effondrées. En tout cas, il semble au Chancelier Kohl comme à moi-même, que le terrorisme et l'extrémisme trouvent un élément puissant dans la misère économique et sociale, et il me semble que l'Union européenne - elle n'est pas seule en cause -, peut contribuer à un redressement de cette situation. La difficulté étant que la gestion d'une aide est faite par le gouvernement que nous ne récusons pas, et que nous n'entendons pas prendre parti dans ce conflit. Donc si l'Union européenne pouvait, en Europe, organiser une conférence qui s'inspirerait des différentes idées émises au cours de ces derniers temps, notamment, lors des conférences de l'opposition de Rome, comme ce ne serait pas les antagonistes qui s'exprimeraient, il y aurait peut-être plus de chance de voir ces projets reconnus par les partis qui s'opposent, mais ceci est une conversation, une espérance, ce n'est pas encore une politique. Sur le premier point, je vous dirai simplement que vous nous croyez malins ! Réduire le nombre de participants pour finir par trouver une majorité, cela nous rapprocherait de zéro. Ce n'est pas du fait de la France et de quelques autres, si la Grande-Bretagne et le Danemark ont fait un choix différent. Il faudra prendre les décisions avec les participants, combien seront-ils ? Je n'en sais rien. Il faudrait être un peu "tordu" pour chercher à réduire le nombre afin de trouver une majorité ! Je ne pense pas que le problème se pose comme cela. C'est un engagement qui a été pris, à Maastricht pour 1997, en jouant sur un temps de deux années 97-99. Efforçons-nous d'appliquer le Traité de Maastricht, c'est ce que nous faisons. Les participants de Maastricht étaient douze, mais les nouveaux adhérents, a priori, adhèrent au traité existant. Il n'y a donc pas de raison pour que les hommes politiques qui représentent leurs pays, changent de position par rapport à Maastricht. Il peut y avoir des pressions, on sait bien qu'il y en a, on sait bien qu'il y a des banques centrales qui sont plus réticentes que d'autres, etc, etc.. Cela, c'est le combat politique et il sera mené au cours des toutes prochaines années. Cela ne s'est pas passé en séance plénière, le problème particulier de la République tchèque n'a pas été étudié, mais le sentiment général qui a été abordé au cours d'une table ronde est que la situation actuelle des pays d'Europe centrale et orientale, n'est pas tenable. Il est vrai que la plupart de ces pays qui ont connu le régime communiste ne sont pas préparés à se soumettre aux conditions extrêmement rigoureuses de l'Acte unique et du Traité de Maastricht, mais en même temps ils sont en pleine maturité politique et peuvent éprouver le sentiment d'être en dehors de la vie de l'Europe. C'est cette contradiction qu'il faut résoudre et nous y sommes prêts. Le Président Eltsine est déjà invité et j'ai déjà accepté de me rendre à Moscou. Evidemment l'affaire de Tchetchénie vient compliquer tout ce beau programme. Considérons de notre côté que l'affaire tchéchène est surtout une affaire russe bien que la souveraineté n'autorise aucun pays à manquer au droit des gens. Donc cela peut poser des problèmes. Rien n'est acquis. On m'en a proposé plusieurs. Je n'ai fait aucun effort d'imagination. Il y a eu des propositions dont certaines portaient mon nom : je ne l'ai pas souhaité. Et je trouvais que "L'Orangerie", qui est le nom même du lieu, Quai de l'Orangerie, au bord de la Charente, que j'ai toujours connu depuis ma petite enfance, s'adaptait le mieux. Et en plus c'est beau, l'Orangerie !
Comme je l'ai expliqué tout à l'heure, j'ai réparti en quatre fondations l'ensemble des objets que j'ai reçus pendant mes septennats. Les objets divers, - dont certains objets très intéressants, d'autres moins, peu importe, - cela constitue le fonds du musée de Château-Chinon, qui est un musée relativement important. Les livres : j'en ai envoyé 18000 environ, pour l'instant, au centre culturel Jean-Jaurès à Nevers. Les tableaux : ils sont allés au musée de peinture de Clamecy. Pourquoi ces trois villes ? Clamecy et Château-Chinon sont les deux principales villes de la circonscription que j'ai représentée et Nevers est la capitale du département de la Nièvre, département dont j'ai été l'élu pendant trente-cinq ans. C'est donc toute ma vie publique qui se trouve là et j'ai voulu marquer ma gratitude à l'égard des habitants de ce département.
- Mais je ne pouvais pas oublier mon département d'origine, auquel je suis très attaché. J'ai donc mis à part les estampes ; c'est-à-dire toutes les images imprimées par le cuir, par le bois, ou par la pierre et qui représentent un certain nombre d'oeuvres originales intéressantes. J'y ai ajouté une quarantaine de sculptures, de façon à agrémenter l'exposition.  Ces discours sont à la disposition de tout le monde. Je crois que c'est un lien évident : donc il faut s'y reporter. Je ne peux pas m'expliquer à moi-même ce que je suis et ce que je ressens sans retrouver tout ce qui m'a formé ici, en Charente : les images d'abord, les sensations, les impressions, les souvenirs de famille et puis l'environnement amical. Tout cela est lié et fait partie de moi. C'est vrai, jamais vraiment. Il y a toujours la maison, il y a les tombeaux de mes parents, grands-parents, arrière-grands-parents. C'est dire combien les racines sont profondes. Je suis Saintongeais, j'ai les qualités et les défauts des habitants de ce pays mais la question ne s'est pas posée car je n'ai pas de demeure à Jarnac. La maison familiale appartient à l'une de mes soeurs, aujourd'hui. Tandis que Latche, c'est chez moi et c'est donc un peu différent. Mais j'aurais aimé habiter Jarnac. C'est la vie qui a fait les choses autrement. J'aurais été très fier de montrer la maison de mes parents, qui fut celle de mon enfance. Non, non, cette pudeur ne va pas jusque-là.  Vous me posez là une question bien calée ! Je ne peux pas vous le dire. Mes origines, par mon père, sont berrichonnes et si j'ai dit qu'on était du pays de son enfance c'est parce que je n'ai pas vécu dans le Berry. J'ai vécu dans le pays de ma mère, ici même. Et si j'aime aller dans le Berry retrouver les traces de ma famille paternelle, il est vrai que tout ce qui est en moi se rattache à Jarnac ou à différents paysages de la Charente que j'ai connue autrefois. Alors, insaisissable ? Je ne sais pas. Je suis Charentais même si, en voyant les discours rassemblés ici, je pense que j'ai trop parlé, au fond, pendant ces quatorze ans. Mais je n'ai pas un naturel tellement bavard. J'aime bien me taire, et c'est vrai qu'il y a une forme de discrétion charentaise dont j'ai pris ma part. 
 Oui, quand même ! Mais ici, je ne connaissais pas la montagne ; ici, je ne connaissais pas la mer. Il fallait aller jusqu'à l'autre bout de la Saintonge. Pendant longtemps, j'ai cru que le monde s'arrêtait à la distance où pouvait me conduire ma bicyclette.  Très bien, très bien ! Quelquefois, je les reconnais moins bien, parce que toute une vie moderne est passée par là : regardez les routes pour aller de Jarnac à Cognac. Mais je connais les détours et je passe par là.  C'est saintongeais ! D'ailleurs, toutes les veilles histoires saintongeaises m'ont été contées par des Saintongeais. L'un des mes arrières-grands-pères, qui s'appelait Beaupré Lorrain, a été, avec Burgaux des Marets, l'un de ceux qui ont essayé de ressusciter le dialecte charentais, le patois. Il le parlait fort bien, d'ailleurs ! Et j'ai trouvé, à travers ces fables, ces contes, ces récits, beaucoup d'exemples qui montrent que l'on considérait déjà depuis longtemps que la ténacité et la patience étaient charentaises. Non, pas du tout, ce sont les circonstances. A l'époque, c'était Félix Gaillard qui était député de la circonscription de Cognac et Jarnac. Je le connaissais d'ailleurs bien, j'avais avec lui des relations très cordiales. Mais il ne m'est pas venu à l'idée de venir le combattre ici. J'aurais bien aimé. Je n'ai pas de regret parce qu'ensuite j'ai vécu une vie politique passionnante dans la Nièvre, qui m'a beaucoup apporté. - Cela, c'est autre chose. Je suis Saintongeais, essentiellement. Ma vie politique s'est déroulée entièrement dans le Nivernais et dans le Morvan. J'ai été leur représentant pendant trente-cinq ans et l'on pourrait dire à la limite que je le suis toujours : donc, pendant quarante-neuf ans. Tout cela crée naturellement des attaches très fortes. Mais c'est une greffe, pas tout à fait le tronc original. Quant à Latche, c'est la maison, la maison familiale. J'y trouve beaucoup de plaisir, j'aime les Landes. C'est une qualité d'une nature un peu différente : je vais là-bas, mais je ne suis pas de là-bas. J'y viens souvent. Je ne suis pas revenu depuis quelques mois mais je suis bien content aujourd'hui.   Il n'y a pas eu de rupture parce que les Jarnaciens ont été très gentils avec moi. Et si, dans l'ensemble de leurs suffrages, pour leurs élections locales, ils sont, en effet, de la couleur ou de la teinte que vous venez d'indiquer, lorsqu'il s'est agi de moi, ils m'ont toujours apporté un concours très important. Et j'étais très fier de cela. Ce n'était pas tellement pour moi, mais c'était en souvenir de ma famille ou peut-être à cause de l'amitié naturelle de gens du même pays, qui dépassait les idéologies.  Oui, on dit cela. Il ne faut pas trop répéter les même choses.  Une forme de civilisation, que je vois dans le paysage, dans le langage, dans les moeurs, dans l'architecture : oui, c'est une forme de civilisation qu'on ne trouve pas partout. Je crois que j'ai engagé beaucoup de constructions, de restaurations, et que j'ai eu la chance d'avoir le temps de le faire. Je pense que ce qui restera le plus, qui marquera le plus, cela sera tout de même la restauration du Louvre et l'ensemble de ses aménagements : la Cour carrée, la Cour Napoléon et puis les Jardins des Tuileries qui, comme vous le savez, vont être complètement remaniés. Mais, naturellement, je citerai la Bibliothèque de France parmi les travaux très importants que j'ai engagés, non seulement par le volume de l'édifice mais aussi par la signification culturelle qu'elle représente, puisqu'elle sera reliée à toutes les universités.  Non, non. J'ai été très mauvais à la télévision, je m'y suis fait peu à peu et je ne sais pas quoi en penser maintenant. Mais il m'a fallu des années pour m'habituer à parler à des machines. Vous voyez, pour l'instant, je vous parle et j'ai complètement oublié qu'il y avait une machine qui nous écoutait, nous enregistrait et allait projeter cette image au loin : mais j'ai mis longtemps à l'oublier. Alors, c'est à la machine que je parlais et naturellement on parle mal à une machine.  Pour l'instant, la campagne se déroule entre les candidats concurrents et je dois veiller à préserver, à la présidence de la République, tout ce qui peut signifier un consentement national qui, autrement, risquerait d'être déchiré par tous les bords. Alors, je m'efforce à la discrétion. Je m'y intéresse : je trouve tout à fait normal que des hommes et des femmes de qualité souhaitent obtenir le consentement populaire. Je l'ai souhaité moi-même, et je n'éprouve - comment dirais-je ? - aucun regret, car la vie est ainsi faite, de ce que, aujourd'hui, ce soient, après moi, d'autres qui se disputent la responsabilité principale. M'exprimerai-je avant le premier tour de scrutin ? Je vous dirais que je n'en sais rien. Je n'ai pas d'idées préconçues. Mes idées, on les connaît : on ne peut pas supposer que je vais apporter mes suffrages aux conservateurs, même si j'ai de l'estime pour eux. Mon choix se fera très facilement. Mais on aura l'occasion d'en reparler.Non, non. Vous en parlez beaucoup vous-même. C'est intéressant ! Et merci aux Charentais !  Mesdames et messieurs, je suis heureux de pouvoir vous saluer, aujourd'hui à Copenhague. Vous connaissez les conditions de cette journée : nous sommes obligés de faire tout très rapidement. Cependant nous aurons un minimum de temps, pour les questions principales. Donc je vous donne tout de suite la parole.  Je crois que la somme des échecs ou des reculs a fini par provoquer une crise, une prise de conscience ; j'ai dit crise : après tout je ne me trompais pas non plus. Cette prise de conscience a permis au cours de ces années de réaliser de modestes progrès. Mais à Cancun nous étions une quinzaine de pays ; ici, ce sont tous les pays appartenant aux Nations unies qui sont conviés et qui se retrouvent. Là déjà est la différence qui montre bien l'ampleur des événement d'aujourd'hui. Ce qui ne veut pas dire que cela sera tout de suite plus efficace : mais, au moins, nous commençons à disposer d'un instrument, ce qui n'était pas le cas à Cancun. Je crois que vous avez trouvé des mots très justes. Nostalgie : il faudrait vraiment manquer totalement de philosophie si l'on oubliait que toute chose a son terme. Je dirais même que je n'ai pas à me plaindre puisque j'ai pu dépasser, sans l'avoir prévu, le terme qui était de sept ans, dans mon mandat actuel, en le multipliant par deux. Donc l'heure est venue : on peut parler de nostalgie, bien entendu, mais pas plus que cela. Soulagé : aussi. Donc vous avez trouvé les mots justes et je vous laisse le soin de continuer puisque vous interprétez si bien ma pensée.
- Deuxièmement, la difficulté de la Convention de Lomé : je considérerais, personnellement, que ce serait une grave faute si l'Union européenne devait renoncer ou en rabattre sur les ambitions qui étaient les siennes lorsqu'elle avait décidé d'aller à 12 milliards d'Ecus dans des circonstances qui étaient aussi difficiles que celles d'aujourd'hui. D'ailleurs je me souviens des pronostics, j'étais moi-même déjà aux affaires, et l'on disait : "on n'arrivera jamais à dépasser 9 milliards d'Ecus". On est arrivé à 12. Et cette fois-ci, on bute, plusieurs pays estimant que leur situation intérieure ne leur permet pas de largesses à l'égard de pays extérieurs. Je dis que ce serait une grave faute. Cela ne représente pas des sommes si importantes que l'on puisse mettre en péril une politique générale des pays avancés à l'égard des pays en voie de développement et particulièrement, même si ce ne sont pas les seuls en la circonstance, des pays africains.
- La politique de la France consistera, autant que j'en serai moi-même responsable mais en accord avec le gouvernement, à refuser toute diminution et donc à maintenir le désaccord si nos partenaires devaient s'entêter dans leur volonté de réduire les aides aux pays d'Afrique, des Caraïbes, ou d'Océanie. Je n'ai rien à vous répondre, parce que je n'ai rien à objecter. Simplement, ce qu'il faudrait peut-être, c'est débattre sur les moyens. Si vous avez des suggestions à nous faire, je serais ravi d'en discuter avec vous. Il est, je crois, toujours, malgré cela, Président de l'Assemblée nationale. Et le Président de l'Assemblée nationale, dans nos institutions, c'est un très important personnage, appelé à représenter notre pays dans de nombreuses circonstances. J'étais entouré de Mme Simone Veil, et de M. Philippe Séguin, de même que sont venus avec moi MM. Jacques Delors, Pierre Mauroy et quelques dirigeants syndicalistes d'importance. Donc, je crois que c'était bien équilibré, et qu'on ne peut pas en tirer de conclusions. Vous savez, je suis assez méfiant là-dessus. Mais j'étais très content d'avoir M. Séguin à mes côtés - lui et les autres -, cela donne plus de forces à la délégation française. Comment doit-on l'interpréter ? C'est vrai que si la France devait rompre toutes relations diplomatiques avec les pays où ne sont pas respectés les droits de l'Homme, il ne resterait plus grand monde. C'est tout à fait regrettable. Mais la situation de Cuba est quand même très particulière puisque ce pays, longtemps après la fin de la guerre froide, se trouve complètement isolé et victime d'un blocus dont je ne vois pas la nécessité. Je crois que le retour à une certaine prospérité économique devrait permettre le retour à une réelle liberté intérieure. C'est ce à quoi j'aspire. Et c'est ce que je dirai à M. Fidel Castro, que je viens de rencontrer tout à l'heure dans les couloirs de la séance plénière, et que je recevrai, en effet, lundi matin comme vous le savez. Tout cela est caricatural. Il n'a jamais été dit que l'Union européenne acceptait la purification ethnique comme un critère de civilisation, de progrès et d'organisation de l'Europe ! Cela est caricatural ou polémique. Bien au contraire, l'Union européenne est fondée sur un certain nombre de principes qui excluent ce type de comportement. La guerre entre les anciennes républiques ou les groupes humains de l'ancienne Yougoslavie n'a pas dépendu de nous mais de l'extraordinaire difficulté qu'ont les différents groupes humains de cette région à vivre ensemble : ils se sont fait la guerre, ils se la font encore. Vous parlez de l'incapacité de l'Union européenne à rétablir la paix, mais ses propositions ne manquent pas d'intérêt. Je crois même qu'elles peuvent être déterminantes et ramener la paix. Il faut que chacun accepte un compromis et nous n'étions pas loin de ce compromis, il n'y a pas si longtemps. Donc, je félicite plutôt les diplomaties occidentales de leur persévérance dans la recherche d'un accord territorial utile. Et je déplore, comme vous, que cela n'ait pas été encore possible, sans doute par la volonté de puissance des uns, et la mémoire collective qui pèse très fortement sur chaque événement dans cette région de l'Europe. Maintenant ce n'est pas antinomique avec un débat comme celui d'aujourd'hui, sur le progrès social : ce sont des problèmes complémentaires. Il est très difficile de régler tout à la fois et vous n'allez pas créer une société humaine soudain harmonieuse : il y aura toujours des endroits du monde, malheureusement, d'où vous parviendra un démenti par rapport à ce que vous entreprenez. Je crois qu'il est bon, même pendant que se déroule le drame de l'ancienne Yougoslavie, que tous les pays ici rassemblés pensent enfin à inscrire le social parmi les grands objectifs de l'humanité. Je pense qu'il doit y avoir des rendez-vous réguliers, qui ne peuvent pas être très nombreux parce que c'est un gros déplacement de troupes, assez massif. Mais vous avez raison ; voyez par exemple Rio, eh bien on reste sur sa faim ! Je n'en dirais pas autant de la réunion du Caire qui a marqué de réels progrès. J'espère que le sommet, le rendez-vous social de Copenhague, sera suivi par des hommes et des femmes désireux d'aboutir, de traduire en actes ce qui est, pour l'instant, l'objet de beaucoup de paroles. J'ai dit moi-même dans mon allocution que je n'en étais pas sûr et que j'insistais dans ce sens comme vous-même.  Je comprends bien. Mais à Rome c'était, me semble-t-il, une réunion entre Algériens, ce n'était pas une ingérence extérieure. Quant à approuver ou désapprouver ce qui a été dit à Rome, en effet là peut commencer l'ingérence : mais on a quand même bien le droit d'avoir une opinion... Ce qui est vrai, c'est que la réponse au problème algérien n'est pas entièrement dans les résolutions de Rome : mais il serait peut-être imprudent de les écarter complètement. C'est tout ce que je voulais dire. Non. Il n'y a jamais d'encouragement dans ce sens. Il faut un peu forcer la nature des choses. C'est ce que j'essaie de faire. Pour le reste, il me semble que le peu que j'ai dit - par nécessité, il y a beaucoup de monde ici et chacun devant s'exprimer, je disposais de peu de temps -, le peu que j'ai dit donc me semblait tout à fait clair. A l'intérieur de chaque pays, mais aussi à l'intérieur de chaque organisation internationale il y a, d'un côté les entrepreneurs et d'autre part les travailleurs des entreprises. Il faut que le dialogue soit constant et s'il n'existe pas d'endroit, sur le plan international, où soit vraiment officialisé ce type de rencontre, je crains qu'il ne se passe rien. Le problème technique n'est pas difficile à mettre en oeuvre, il faut créer quelques institutions permanentes, où seront obligatoirement représentés les dirigeants des organisations syndicales, et prévoir des rendez-vous rituels en demandant à chaque pays participant aux Nations unies de se doter de systèmes ou d'institutions de ce type. Vous me demandez si je vais le rencontrer ? Ce n'est pas prévu.  Je le souhaite, madame. Je pense que le rôle de l'Union européenne est de se comporter d'une façon impartiale, de faciliter le processus de paix et donc de veiller à ce que les accords qui ont permis une trêve soient respectés, car s'ils ne sont pas respectés, c'est la guerre qui reprendra. Donc c'est le langage que j'ai tenu devant M. Arafat, c'est le langage que j'ai tenu à M. Moubarak et que je tiendrai à l'égard de quiconque : il m'arrive de rencontrer assez souvent les dirigeants israéliens. Je pense qu'il y a un grand risque à ne pas appliquer strictement les décisions déjà prises. Il y a eu un compromis : si l'on reste en-dessous de ce compromis, eh bien, de nouveau, on se retrouvera précipités dans la guerre.  Je ne peux pas me prononcer sur les affaires intérieures du Mexique, sauf pour dire que cela me paraît être l'exemple typique du manque de dialogue entre les couches sociales. Peut-être y a-t-il des problèmes d'un autre ordre. Mais il y a d'un côté les pauvres et de l'autre ceux qui ne le sont pas, des régions pauvres, des populations pauvres et qui se sentent abandonnées. Donc je pense que le processus de Copenhague devrait pénétrer l'état d'esprit de chacun des pays en cause et je ne peux que conseiller aux dirigeants mexicains de choisir cette voie. L'aide consacrée à ces pays par l'Union européenne n'est pas suffisante, mais elle a déjà atteint, aux derniers accords de Lomé, un niveau assez élevé : ce qui serait tragique, ce serait de la réduire. Précisément, vous savez qu'est en train l'organisation d'une conférence méditerranéenne, qui je l'espère, et cela serait la première fois, devrait pouvoir répondre à cette question qui est une question prioritaire. Cela sera d'ailleurs plus facile, je pens, de discuter de ces choses que de bien d'autres, car comme vous le savez, autour de la Méditerranée il y a bien des pays qui sont en lutte entre eux, en lutte sourde ou en lutte ouverte.   Vous me posez une question trop vaste qui ouvrirait un débat qu'il n'est pas l'heure d'engager. Ce qui est vrai, c'est que vous venons de traverser une bourrasque monétaire d'une très grande ampleur, qui a vraiment fait le tour du monde pour venir d'ailleurs nous atteindre jusqu'en France, alors que la France n'a pas de responsabilité particulière dans cette affaire. C'est vrai que, à peine les décisions des banques centrales étaient-elles prises, apaisant l'inquiétude, j'ai vu que du côté mexicain, argentin ou peut-être d'autres pays d'Amérique latine, cela a recommencé à craquer. J'espère que les banques, les autorités financières et bancaires agiront avec la même fermeté, c'est tout ce que je peux vous dire.  La France a accueilli beaucoup d'intégristes musulmans ? Je ne sais pas, je ne suis pas au courant. Il y en a certainement, mais ils n'ont pas été accueillis en tant que tels. Nous n'avons pas fait de recrutement ! Je ne vois pas où est la contraction. C'est certainement un fait que vous avez raison de relever : il y a des intégristes musulmans en France comme il y en a en Allemagne ou ailleurs. Mais dans le cadre général des relations de la France avec les pays musulmans, s'il est plus difficile aujourd'hui qu'hier d'accéder au sol français, il n'en reste pas moins que nous restons un pays ouvert. Peuvent naturellement s'immiscer dans ces mouvements d'immigration des gens dont la pensée idéologique ressemble à celle dont vous parlez. Cela n'est pas une volonté politique, c'est une réalité, tout simplement. Qu'est-ce que vous demandez de plus ? Nous avons effacé la dette publique de trente neuf pays ! Trente neuf pays, presque tous africains, et nous avons ensuite adopté des mesures particulières de désendettement à l'égard de cinq ou six pays dits intermédiaires. Personne n'a fait un effort semblable au nôtre. Votre question suppose que nous prenions la décision d'effacer absolument toutes les dettes. Je vous dirais tout de suite que ce ne serait pas loin de ma position personnelle. Cela pose des problèmes multiples. Mais l'effort de la France est quand même l'effort le plus important qu'on ait accompli aujourd'hui et dans le monde. Donc, se voir aujourd'hui mis en cause parce que l'on n'aurait pas fait davantage, c'est un peu désolant. Enfin, je pense, il est vrai, que le problème de l'endettement ne doit pas continuer de pourrir les relations entre les pays en développement et les pays plus riches. Mais malheureusement c'est le cas. Cela serait une bonne chose. Il faut revenir aux bonnes idées perdues en chemin. Il me semble que j'ai été plutôt flatteur, peut-être trop même. Mais j'ai bien remarqué les avancées de ce texte et je croyais justement avoir consacré à ce sujet une partie de ce bref discours. Donc, il doit y avoir eu une difficulté de compréhension entre l'Associated Press et moi. Je pense que la déclaration finale représente un progrès par rapport au texte précédent. Après, la question qui reste posée est de savoir si cela entrera dans les faits. Mais qu'il n'y ait pas de malentendu entre nous : je pense que cette déclaration est un progrès.  Je ne peux pas passer mon temps à communiquer là-dessus, je ne sais pas, c'est à vous de juger. Est-ce que je me défends encore un peu ? Mais je vous ai déjà dit que la France était favorable à l'abandon des créances publiques, au maximum qu'il est possible d'atteindre. Ce maximum possible représente déjà l'abandon des créances de la France à l'égard d'environ 45 pays. Ce n'est pas si mal. Cela représente pas mal de milliards et la France a bien fait de le faire. Elle pourrait même continuer : je trouve que cet effort n'est pas encore suffisant, et j'aimerais aussi qu'il soit suivi par d'autres pays créditeurs. Bien entendu, je ne peux parler que des créances publiques, parce que je ne suis pas responsable des créances privées... J'espère que l'on continuera dans ce sens, et c'est pourquoi la France a maintenu une position intransigeante par rapport à ses partenaires européens en demandant que le niveau atteint à Lomé 5 ne soit pas réduit aujourd'hui. Pourquoi l'accord ne s'est pas fait ? Parce que des pays comme la France ont résisté à l'envie qu'avaient certains de nos partenaires de réduire l'aide. Cette réponse est tout à fait conforme à nos engagements. Je ne suis pas chargé des instances judiciaires en Espagne, j'aurais déjà beaucoup à faire en France. Je pense que Felipe Gonzalez est un vrai grand démocrate et qu'il l'a montré par tous ses combats, depuis qu'il a accédé à des responsabilités publiques. Je pense qu'il mérite de la considération et de l'estime et je ne le vois pas du tout s'engageant dans la voie de l'illégalité.  Oui, je suis tout à fait d'accord. C'est d'ailleurs ce que j'ai exprimé à la Baule, il y a quelques années. Bien entendu c'est une matière très difficile à traiter, parce que si vous mettez des conditions à votre aide, et il en faut, vous donnez le sentiment d'attenter à la souveraineté de ces pays. Vous leur dites : je vous aide à condition que vous fassiez telle politique intérieure. Ce n'est pas très bien reçu dans un certain nombre de pays. Surtout dans les pays où les dirigeants, n'ayant pas l'intention de faire respecter les droits de l'homme, s'abritent derrière leur souveraineté pour élever cette objection. Donc, c'est difficile. Mais malgré tout, après le discours que j'avais prononcé à la Baule, à l'issue d'un sommet franco-africain, j'observe que, sauf peut-être trois de ces Etats, tous les autres se sont dirigés vers le multipartisme, vers les élections libres, vers la liberté de la presse : c'étaient les conditions que j'avais posées, c'est donc possible.  Le sujet d'aujourd'hui, c'était celui de la rencontre entre tous les pays du monde. Il y a donc des pays plus avancés et d'autres qui le sont moins. Le sujet était de savoir comment harmoniser leurs démarches. L'ordre du jour ne comportait pas le type de question que vous venez de poser, c'est vrai, et j'ai fait une allusion à cela, en disant : "dans les pays pauvres il y a quand même pas mal de gens riches ; mais dans les pays riches il y a pas mal de gens pauvres". C'est un beau sujet pour une nouvelle conférence. D'une façon générale, je vous répondrai que je ne suis pas favorable à ces embargos, à ces blocus. Je n'y suis pas favorable. C'est une pratique qui a tendance à se développer comme s'il s'agissait d'une manie des pays développés, d'une tendance fâcheuse. Mais il y a des cas où cela peut se comprendre. Lorsqu'un Etat commet des actes contraires à la paix ou tout simplement aux droits de l'Homme les plus évidents à l'intérieur de son pays, il est bien normal qu'on lui pose un certain nombre de questions. Il est question par exemple du blocus, de l'embargo sur l'Irak. Eh bien oui, je suis tout à fait d'accord à ce qu'il soit levé, à la condition quand même que soient respectées les décisions des Nations unies, sur le nucléaire, sur la protection des populations des marais du sud, les populations chiites, comme des populations du nord, qui sont les populations kurdes. On ne peut pas abandonner ces populations à l'exercice d'une dictature, qui a déjà démontré qu'elle était, de ce point de vue, implacable. Que chacun respecte ses engagements et il n'y aura plus de blocus. En revanche, je pense qu'un blocus du Vietnam, ou l'embargo sur Cuba, n'ont pas de sens, ne correspondent plus à rien. C'est simplement le reflet de situations antérieures déjà lointaines, et cela ne doit pas durer. Donc, je suis d'une façon générale favorable à la levée des embargos.Je pense que cela serait une très bonne chose, parce qu'il n'y a déjà pas assez de personnes pour contrôler l'exécution des mesures prises sur le plan international et qui finissent par se perdre dans les sables ; et les ONG sont particulièrement intéressées à la réussite de ces résolutions. Je suis tout à fait favorable. Je me permets de vous dire que je suis très coupable, je suis en situation de carence, je n'ai pas écrit mon testament. Honnêtement, j'aurais dû y penser. Alors, mon testament politique c'est encore plus difficile ! Je vais vous dire une chose : je n'en ferai pas. D'abord, qu'en fait-on, des testaments politiques ? L'Histoire est là pour nous le démontrer : le premier soin de vos successeurs, c'est de le déchirer. Surtout si l'on a choisi soi-même son successeur... Alors je ne commettrai pas ce genre d'imprudence. Quant à savoir l'image que j'aimerais laisser après moi, on en reparlera, si vous le voulez bien. J'ai bien ma petite idée, quand même. Allez, il faut que nous nous séparions. Je vous remercie.  Je suis encore fatigué, mais j'ai dépassé le stade des souffrances. Aucun effet. Je sais que j'ai 78 ans et que j'ai une maladie qui tue souvent. Mais pas toujours. Ce "pas toujours" laisse une large place à l'espoir. Permettez-moi une remarque : je vous réponds sur ce sujet parce que vous m'interrogez, mais je le regrette presque. Ne croyez-vous pas qu'on a assez parlé de ces choses ? Je passe plus de temps avec moi-même.
 Disons que j'ai moins d'appétit.  Si je ne savais pas qu'il y a un temps pour tout, qu'il ne faut pas abuser de ce que la vie vous apporte, et que c'eût été donner un mauvais exemple pour la République, je n'aurais pas craint d'en faire un troisième. Rassurez-vous, je plaisante ; je suis raisonnable et n'y ai jamais pensé. L'heure de la relève avait sonné. La France jouit d'un vrai prestige dans le monde. A l'intérieur, elle souffre trop d'inégalités. Il manque un élan, une idée centrale, une volonté nationale. Pour l'instant, il n'y a pas de propulseur dans cette campagne électorale. Mais la France est un pays très ancien, qui sait vivre. Ces temps-ci, elle hume les vents de la reprise. Qu'on ne s'y trompe pas. Ce retour annoncé de la croissance - évidemment souhaitable - provoquera des difficultés nouvelles. Dans les prochains mois, je crois que l'on parlera un peu moins de croissance et beaucoup plus de répartition, de redistribution sociale. Tant mieux. La réponse à la crise n'est pas là. N'ayons pas la manie des textes. La Constitution, on l'a déjà amendée ; il faudra l'amender encore. J'ai fait des propositions à ce sujet, mais je n'ai jamais eu la majorité parlementaire qui me l'aurait permis. Je n'en ai pas éprouvé beaucoup de dépit. J'aime assez la pratique anglaise qui n'enferme pas la vie dans un écrit. Je ne crois pas personnellement que le pays doive renoncer au septennat. Il faut que, quelque part, il y ait une durée. Je n'ignore pas que la plupart des propositions de réforme de la Constitution vont dans le sens du quinquennat. Si l'on accepte, la France vivra en transe électorale permanente. Mais je comprends que chaque génération voie les choses à sa façon. On se fatigue vite d'un système. Alors on en essaie un autre. Je redoute davantage la transe électorale dont je viens de parler.   Votre remarque est assez juste. Tout pouvoir sans sanction remet en question la démocratie. Mais ne réinventons pas un monde illusoire où les médias seraient tenus en laisse. Cela n'arrangerait pas non plus la démocratie !
QUESTION.- Quand vous parlez de pouvoirs sans contrôle, visez-vous la justice autant que les médias ? Je ne vise pas la justice. Aujourd'hui, le système judiciaire français est un bon système. Même si les uns veulent le faire basculer exagérément du côté du pouvoir des juges, et si les autres ne se gênent guère pour tenter de l'entraver. Tout ce qui touche à la liberté doit être traité avec une extrême attention. Des règles sont nécessaires. La profession doit se les imposer à elle-même.  Comme j'ai été moi-même mis en cause, il m'est difficile d'arbitrer !  J'en aurais souffert pour les autres s'ils n'y avaient été préparés. J'ai simplement craint que cela ne ravivât des peines anciennes.   Comment cela ne se serait-il pas su ? De toute façon je suis fier de ma fille. Mais je crois que les journalistes devraient réfléchir un peu à ce qu'ils font. Il faut faire attention. Les enfants ont l'âme fragile. Tout ce battage autour de Mazarine, quelques mois plus tôt, aurait pu compromettre son équilibre, donc ses études. Elle préparait Normale supérieure. Ce qui exigeait une préparation extrêmement sévère, où le moindre choc pouvait être désastreux. Bon, elle a réussi. Elle était donc moralement et professionnellement mûre quand s'est produite l'indiscrétion de Paris-Match. Il s'en est quand même fallu de peu. Les hommes publics et les autres, car personne n'y échappera ! Je voudrais bien connaître la vie privée de nos censeurs.   Non, pas avec dédain. Disons que je trouve, pour l'instant, la campagne un peu terne. C'est un candidat capable de cristalliser l'espérance et les réalités de la gauche. Il croit en ce qu'il fait. Ce n'est pas un mystère : je voterai pour lui, et j'espère que ceux qui m'ont suivi jusqu'ici agiront comme moi.  Le socialisme a retrouvé depuis 1971 ses racines profondes. Le PS est devenu une force d'alternance. Dans ses beaux jours, il peut atteindre 23 à 25 % des suffrages. Dans ses mauvais jours, il reste au-dessous, mais proche de 20 %. Il peut monter aussi jusqu'à 30 % quand il incarne la volonté de rassemblement de la gauche. C'est le seul parti dont on puisse dire ça. Ce dont il est capable, c'est-à-dire créer l'enthousiasme et faire en sorte que la partie du peuple à laquelle il s'adresse se retrouve dans ses propos et son comportement.  La politique n'est pas toujours négative, loin de là. Sur beaucoup de choses. La justice sociale, par exemple : avec la reprise économique, un grand chantier social s'ouvrira forcément. Sur la recherche scientifique, aventure moderne. J'en avais considérablement augmenté les crédits. Rien n'est possible sans elle. Voilà de quoi exalter une génération.. Le devoir humanitaire. Le renouvellement des arts. La reconquête (ou aménagement) du territoire. Je n'ai pas encore dit la construction de l'Europe, tant c'est évident… Quand cette question lui fut posée, Harold Wilson, alors Premier ministre de Grande-Bretagne, avait répondu : "C'est la science". Pour ma part, j'hésite. Spontanément, j'ai envie de répondre : "C'est la justice". Au sens propre du mot, s'entend. Ou bien : "C'est la ville". Autrement dit, une volonté de solidarité urbaine. Mais je me dis que ce n'est pas une définition suffisante. Le socialisme, en tout cas, c'est la lutte pour la vie et pour le droit de ceux que la société écrase ou élimine. Il y aura toujours un avenir pour ceux qui pensent à l'avenir. Sans doute, mais la compétition entre les classes installées et les classes montantes n'a pas disparu depuis le siècle dernier.  Au XIXème siècle, quand on parlait de la résistance, il s'agissait des conservateurs. De l'autre côté, il y avait le mouvement. Mais la réalité de la société industrielle a vite montré que le mouvement, la lutte pour la justice, pour le progrès, s'identifiaient au socialisme. Mais non ! Je ne me sens pas radical. Je suis un socialiste qui déteste le sectarisme, et qui pense à tout moment qu'une idée doit être cent fois retournée dans la tête, et s'il le faut, réajustée. Mais le socialisme suppose des structures ; sa politique ne peut être remplacée par une morale ou simplement par un idéal. C'est ce qui distingue surtout un socialiste d'un radical. Ce qui n'empêche pas que l'un et l'autre doivent se réunir dans le camp du mouvement. Sans plus. Dans son livre, Pierre Péan explique assez bien les choses. On n'en a retenu que les quelques mois que j'ai passés à Vichy en 1942, dans un poste de dixième ordre, sans mission, sans mandat, sans autorité, sans appartenir à la fonction publique. C'est presque plus grotesque que blessant. Le procès n'était pas fondé. Si je m'étais engagé dans cette polémique, j'aurais pu dire que je m'étais évadé de mon camp de prisonniers en Allemagne fin 41, que, rentré en France, je me suis engagé dans la Résistance active peu de mois après, que je suis allé en Angleterre et en Algérie avant de revenir en France occupée. Mais je n'ai pas eu envie de plaider. Cherchez des gens qui furent plus rapides que moi ! Il y en a eu, bien sûr, dès 1940, et ce furent des gens admirables. Mais enfin, je crois pouvoir dire que je n'ai pas été le dernier ! Je ne m'y essaierai pas et n'écrirai pas mes Mémoires. Finalement, j'aurais aimé être un Voltaire qui aurait écrit "Le Contrat social". Ce Rousseau, il a vraiment tout gâché. Parce que ce sont des idées fortes. Mais je n'aime pas du tout le personnage Rousseau. Diderot est grand, mais Voltaire est, à mes yeux, l'esprit le plus représentatif du génie français. Tout dépend de quoi on parle. Car ce n'était pas un beau caractère, Voltaire. Par exemple, je n'aime pas cette façon qu'il avait de quémander de l'argent à Frédéric II. Il produisait aussi des pièces de théâtre tout à fait insipides, bien que très appréciées de son temps. Mais c'est un écrivain qui me fascine.  Non. Je vois partout surgir de grandes oeuvres. La France a et aura les siennes.  J'aurais aimé être un écrivain, oui. Mais la réponse est donnée. J'ai été pris par l'action. Dans l'action, on rêve de méditation ; mais dans la méditation, au bout du troisième mois dans le désert, on se dit forcément qu'on aimerait pouvoir bouger un peu. Alors, on se met à rêver d'un chameau qui passerait par là...Ces scandales, que je déplore, sont surtout apparus depuis qu'existe une législation obligeant les partis politiques à des pratiques financières transparentes. C'est-à-dire pendant mon second septennat. Quant aux écoutes téléphoniques, desquelles parlez-vous ? S'il s'agit de celles qu'on dit "de l'Elysée", on oublie qu'elles eurent lieu au moment - dans les années 1983 - 1986 - où il fallait lutter contre un terrorisme implacable. S'il y eut des manquements, je ne les couvre pas. Il appartient aux magistrats de démêler le vrai du faux.  C'était un homme de modeste extraction ou, disons, de très petite noblesse. Au XVIIIème siècle, il est devenu maréchal de France par son seul mérite. On connaît son génie militaire et son art des fortifications. Mais c'était aussi un esprit libre, qui voulait la justice et l'égalité devant la loi. Après la publication de son "Projet d'une dîme royale", il fut disgrâcié et dut aller vivre sur ses terres, non loin de Vézelay, cher à mon coeur. A mon avis, c'est l'homme de l'équilibre français. Puisque nous parlons de Vercingétorix, il a quand même gagné quelque temps, bien que les peuples gaulois ne fussent pas en mesure de résister à la machine romaine. C'est à l'oppidum gaulois de Bibracte qu'a été tentée ce qu'on pourrait appeler la première forme de l'unité française. Faut-il parler d'unité française ? Les mots sont un peu forcés, mais c'est là que les chefs gaulois sont venus prêter serment de fidélité à Vercingétorix. Pour la première fois, des tribus, des provinces, représentées par leurs chefs, se sont senties solidaires les unes des autres. Ce n'était pas la France, mais une première tentative d'unité. On peut en discuter. On en discute beaucoup. J'ai envie de vous dire : avec Philippe-Auguste. D'abord, ce fut un vainqueur. Il a joué un rôle important en Europe. Ensuite, ce fut un législateur. Il a donné, avec la tour du Louvre, un vrai centre au pays. Mais il restait encore beaucoup à faire après lui. Mon choix est peut-être arbitraire. On pourrait dire aussi que la France est née avec Charles IV. Mais n'oublions pas le rôle de Rome. Aujourd'hui, tout le monde essaie de le récupérer. Il est né, comme son père et sa grand-mère, dans ce qui est maintenant la Belgique. Sa capacité était Aix-la-Chapelle. Il a beaucoup voyagé, guerroyé. Il a reconstruit l'Occident. Un processus qui annonçait celui que nous vivons avec l'Union européenne. Je le déteste parce qu'il vendait la France. Non, parce que, je le répète, il vendait la France à tout le monde.  C'est un très grand personnage ; mais, à mes yeux, son bilan a été négatif pour la France. Si on dit ça, je ne crois pas que ce soit pour me faire plaisir. Encore que, ce qui restera physiquement, ce sera, bien sûr, les grands travaux.  Le Grand Louvre me paraît être la plus belle réussite. Il y a tellement de choses.. Voyez comme on a modifié la France avec la décentralisation, simplifié la justice en supprimant les juridictions d'exception, élargi les droits sociaux et fait progresser la construction européenne. Mais j'arrête là, j'aurais l'air d'argumenter. Oui, ça s'accorde assez bien à ce que je ressens. Ce serait bien embarrassant.  Je crois à la puissance de l'esprit. Sans elle, que serait l'homme ?   Réponse impossible, du moins pour moi. Après la mort, l'esprit demeure le sel de la terre.  Les êtres que j'aimés et qui sont morts, ça, j'ai toujours pensé à eux chaque soir. Quand j'étais enfant, on m'avait appris la prière. Je l'ai remplacée par une sorte de méditation où je les retrouve. C'est un peu comme un rendez-vous que j'aurais avec eux. Disons que j'ai une âme mystique et un cerveau rationaliste, et, comme Montaigne, je suis incapable de choisir. Je ne sais pas si je crois en Dieu, mais je suis souvent tenté d'y croire. Qui n'a besoin d'aide et de secours ? La société des hommes n'y peut rien. Tout d'un coup, on se sent seul, perdu dans l'immensité des mondes. Pascal l'a mieux dit que moi. Vous êtes là, avec votre corps fragile qui va se rompre bientôt ; et puis ce quelque chose en vous, qui vous donne une aspiration à la durée et à l'éternité. Vous n'avez pas de correspondant et vous en éprouvez le besoin. Cela m'arrive, comme à quinconque. Ce sont des impressions mystiques ou lyriques. Les philosophes parleraient de panthéisme…  Je n'ai jamais accepté d'être dominé par la politique, contrairement à ce que l'on pourrait croire. La Bible, qu'est-ce qu'elle dit ? "Au commencement était le verbe". Et pourtant, elle n'a pas été écrite par un Français… Chers Amis,
- Je ne pense pas avoir besoin de vous faire un long discours. J'ai simplement besoin de vous exprimer quelques sentiments et peut-être quelques idées. Inutile de vous dire que de me retrouver à Château-Chinon, dans cette circonstance me touche beaucoup. L'initiative est venue de nos camarades de la Nièvre. Je n'y étais aucunement mêlé. Que nul n'y voie une opération politique ou, comme le dit un excellent journaliste au demeurant, une sorte d'affirmation narcissique ! Non ! On m'a invité, on a même un peu insisté parce que je ne me sentais pas toujours tout à fait en état de pouvoir faire ce voyage. Mais je me trouve parmi vous, j'en suis très heureux. Et je vous en remercie.
- Je ne vais pas égréner les souvenirs, je n'ai d'ailleurs pas l'intention d'écrire mes mémoires. Donc laissons libre cours à l'imagination de chacun. Je dirai simplement que je suis resté trente-cinq ans parlementaire de la Nièvre, parmi lesquels vingt-trois ans député de cette circonscription puisque auparavant c'était le régime de la proportionnelle et donc j'étais député du département tout entier. Il a fallu choisir une circonscription, j'ai choisi celle-là. Je suis resté trente-deux ans conseiller général en plein Morvan, dix-sept ans président du Conseil général. J'ai été très heureusement remplacé d'ailleurs et mon mandat de maire à Château-Chinon a été interrompu par mon élection à la Présidence de la République. C'est donc une conjonction très heureuse. Donc tout s'est bien passé entre les Nivernais et moi-même. Et j'en garde comme une sorte de sensibilité particulière, je rencontre souvent les Nivernais. Ca me fait toujours un plaisir un peu différent de celui que j'éprouve avec d'autres.
- Quand j'ai un moment de repos, ce qui est rare, je viens le plus souvent dans la Nièvre, voir les uns, voir les autres. Vous m'avez donc fourni l'occasion de vous le dire, ou de vous le redire. Une vie, ce n'est pas très long, elle se fixe sur certains points majeurs qui finissent par la dominer. Je suis Charentais d'origine, je reste fidèle à cette région de l'ouest de la France et je suis devenu Nivernais. Je n'ose pas le dire à de vrais Nivernais, je n'ai jamais parlé le patois local et en ce sens c'était peut-être une erreur politique, mais je crois que je n'y serais pas arrivé. Je me suis contenté d'être moi-même et finalement j'ai trouvé partout des supports, des amitiés fidèles, intransigeantes et des fidélités qui sont assez rares dans la vie.
- Je considère donc que ces trente-cinq années - je ne vois pas pourquoi je dis trente-cinq parce que depuis quatorze ans, je suis aussi l'élu de la Nièvre - donc cela fait trente-cinq et quatorze, ce n'est pas si mal ! Que l'on essaye, on verra que la vie politique est assez exigeante et qu'être pratiquement toujours élu pendant quarante-neuf ans par les mêmes gens ou les mêmes familles, il y a de quoi en être flatté et honoré. C'est ce qui se passe avec moi et je dois dire que mes amitiés personnelles dans ce département ont dépassé les frontières politiques, que souvent se sont mêlés dans les urnes les suffrages de gens avec lesquels j'entretenais des relations de cordialité, mais sans avoir jamais renoncé, vous le savez bien, vous qui êtes là, aux choix qui étaient les nôtres.
Voilà, la première partie de mon exposé est terminée. C'était le remerciement. Je n'oublie pas que je suis dans une assemblée politique, organisée par les socialistes de la Nièvre, qu'à mes côtés se trouve le premier secrétaire de la fédération socialiste, que se trouvent présents dans cette salle quelques-uns des noms les plus significatifs du combat socialiste d'aujourd'hui et que mon voisin, M. Signé, est le maire socialiste de Château-Chinon, le conseiller général et le sénateur de la Nièvre. Donc c'est une assemblée politique. Je participe assez peu à ce type de réunion, non pas que je veuille mettre mon drapeau dans ma poche, mais parce qu'il me faut bien concilier mes obligations personnelles, mes préférences politiques, avec mes fonctions et mes fonctions me conduisent à représenter l'ensemble des Français, ce qui ne m'oblige pas à épouser les convictions de tous les Français, bien entendu. Je me sentirais assez mal dans ma peau dans certains cas.
- Je ne ferai pas non plus d'exposé sur la vie politique française dans son ensemble ; ce serait trop long, ce serait peut-être ennuyeux et cela ne servirait pas à grand chose. Je ne dirai pratiquement rien, au risque de décevoir ceux qui comme moi sont venus de Paris, de la vie intérieure du parti socialiste. Je ne me pose pas en arbitre, ni en juge, je dis simplement que je trouve tout à fait normal qu'une formation démocratique organise en son sein une juste compétition pour savoir finalement quel est le candidat qui lui parait le mieux convenir à la situation.
- On me rappelait tout à l'heure que, quand j'étais moi-même candidat, je me suis soumis à un vote. Il se trouve qu'il n'y a pas eu d'autres candidats, mais s'il y en avait eu un, cela n'aurait pas été un reproche à lui faire. Il y en avait même qui l'étaient sans le dire et constamment la vie d'une organisation dans une démocratie repose sur un choix. Je n'ai pas à vous dire quel sera le mien, le jour où vous aurez à mettre le bulletin dans l'urne, parce que je ne participerai pas à ce scrutin-là, mais aux mois d'avril et de mai, je dirai ce que j'aurai à dire et nul ne peut naturellement imaginer que ma préférence pourrait aller à un autre qu'à l'un de mes compagnons de toujours, qui se trouvera engagé dans cette rude vie où l'on reçoit beaucoup de coups, où l'on a quelques joies, mais où tout est aride, difficile et parfois décevant et ces compagnons-là me sont chers. Je ne les abandonnerai donc pas. Pour l'instant, je suis spectateur de ce que vous aurez à décider dans quelques jours.
- Bien des liens, bien des souvenirs, bien des images s'interposent pour l'instant entre vous et moi, au moment où je prononce ces mots, car ces compagnonnages ont pour eux plusieurs décennies d'activités, de combats, d'espérance et cela crée des attachements qui dépassent les inévitables différences lorsque ces différences sont mineures par rapport aux objectifs communs qui eux, restent majeurs. Il me resterait si j'étais membre actif, je suis membre honoraire quand-même du parti socialiste, il me resterait à choisir entre un député de la Haute-Garonne et un député des Landes. Lionel Jospin qui, s'il n'est pas député aujourd'hui représente cette région après avoir représenté Paris. Quant aux Landes, bien entendu, ce sont des relations de voisinage, mais qui ont précédé les relations de voisinage géographique d'aujourd'hui. Alors, je serais moi-même embarrassé pour choisir, mais je finirais par me déterminer comme vous ne manquerez pas de le faire.
Ce que je trouve très choquant, c'est cette campagne menée pour tenter de discréditer le parti socialiste parce qu'il y a plusieurs candidats à la candidature. Est-ce que ce n'est pas le B.A. BA de la vie politique quand on n'a pas la chance, que j'ai eue, de ne pas avoir de candidat déclaré jusqu'au bout. On ne peut pas en faire une règle et si j'étais encore mêlé à la vie politique active, je n'aurais pas manqué de remarquer qu'entre les socialistes qui ont deux candidats à la candidature dont forcément l'un s'effacera devant l'autre au lendemain pour être son premier supporter, son premier militant pour l'élection présidentielle elle-même, entre cette situation-là et deux candidats du RPR qui, on le sait bien, ne se le pardonneront pas, si j'étais journaliste, je remarquerais plutôt cette deuxième situation que la première.
- Donc, cette situation ne me scandalise pas, on peut naturellement préférer l'harmonie préétablie, mais vous savez, cela n'existe pas beaucoup sur la terre et si l'on a organisé la démocratie, c'est bien pour que, l'harmonie n'étant pas préétablie, le peuple soit conduit à exercer son choix.
- De plus, être concurrent ne veut pas dire ennemi. Je sais bien que les querelles ou les rivalités socialistes prennent souvent un ton excessif et personnel. Mais c'est avoué, c'est reconnu et lorsque j'étais moi-même Premier secrétaire du Parti socialiste, à chaque tournant on me disait : "ce parti est perdu... vous vous disputez toujours". C'est vrai que les socialistes de mon temps se disputaient plutôt plus qu'ils ne se disputent aujourd'hui, il y a eu des progrès faits depuis lors. Et finalement, cela s'arrangeait et nous avons ensemble remporté quelques victoires. Je pense que le troisième candidat a dû raisonner comme je le fais maintenant - je le cite en troisième parce qu'il s'est retiré, il ne l'est plus maintenant - je pense qu'il a dû raisonner comme je le fais maintenant : "j'avais ma chance, cela m'intéressait, je m'en sentais capable, je ne veux pas ajouter à la difficulté, je me retire". Tout cela relève des normes de la bonne discipline et je l'espère d'une camaraderie solide au-delà des inévitables compétitions.
- Alors, vous, est-ce que vous connaissez un club, une association, un groupement où ce type de difficultés n'existe pas ? J'ai souvent raconté que moi, j'appartenais quand j'avais quatorze ans au club de ping-pong de Jarnac-Charente et cela fut entre mes treize et vingt ans une guerre infernale entre le président qui voulait le rester et le secrétaire général qui voulait devenir président.
- Et c'était une guerre civile dans la ville, pour le ping-pong. Lorsqu'il s'agit de choses qui engagent davantage les sociétés, on peut admettre que cela se produise avec une intensité particulière. Vous connaissez, vous, le club le plus innocent... est-ce qu'il y a des boulistes ici à Château-Chinon ? Oui, il y en a. Il n'y a jamais eu de querelles entre les boulistes ? Cela existe partout, c'est cela la nature humaine, c'est cela la société, et les marques de la civilisation acquise depuis la révolution de 1789, c'est que l'on s'est habitué à vivre ces difficultés, à vivre ces luttes en les dépassant, c'est-à-dire en se soumettant à la règle commune. C'est ce que je vous conseille et c'est ce que j'espère, pour ceux auxquels je m'adresse, c'est-à-dire les socialistes.
Sur le plan de la politique générale, n'attendez pas de moi, je vous l'ai déjà dit, une analyse complète de la situation. Mais je m'adresse par la force des choses et par la présence des médias, aux Français dans leur ensemble. Et, si je ne le voulais pas, cela se passerait quand même comme cela. Cela relève de mes responsabilités, et je ne m'en choque pas. Je remercie la presse de se faire la porteuse des propos tenus ici ou là. Je voudrais attirer votre attention sur trois points, quel que soit le Président de demain, quelle que soit la majorité future... ce ne sera pas toujours la même que celle d'aujourd'hui, les choses passent vite, très vite. Lorsqu'arrive une majorité pour cinq ans, elle s'installe, elle se croit la maîtresse de tout, cela nous est même arrivé, puis les années passent comme le reste de la vie, plus vite qu'on le voudrait. Quand on arrive au bout, on s'en rend compte, qu'il s'agisse d'une législature et même d'une présidence de la République croyez-moi, et ce n'est pas toujours quatorze ans ! Tous ceux qui exercent de hautes fonctions, doivent savoir a priori, que c'est fugace, incertain, que la vie sera plus puissante. On dit : c'est un "fleuve tranquille". C'est un torrent, tout se passe à la fois. Surnager, survivre, dépasser la contradiction des événements, c'est déjà fort difficile, et si moi j'ai déjà trouvé quelques difficultés, je sais bien qu'elles ne seront pas épargnées à mes successeurs quels qu'ils soient. Je voudrais m'entretenir des trois points sur lesquels j'insiste.
- D'abord, il faudra que les responsables politiques se posent la question suivante : on parle de la croissance, du retour à la croissance, et je crois que c'est vrai. Elle a déjà commencé dans des pays qui ont une influence déterminante sur l'économie de la France. Ils ont eu cette influence, cette fois-ci détestable, dans le déclenchement de la crise, qu'il nous a fallu supporter pendant plus de vingt ans et le hasard, on pourrait dire malheureux, pour la circonstance, sans exagérer les termes, a voulu que je sois conduit à exercer ma fonction pendant la crise la plus grave qu'on ait connue depuis 1929 - 1930. Mais la croissance ayant repris ici ou là, spécialement aux Etats-Unis d'Amérique, on peut penser que les efforts accomplis pendant toutes ces années, et ces années comprennent ce que j'appellerais les miennes, vont pouvoir donner leurs fruits. Imaginez l'effort qu'il a fallu, pour des socialistes qui n'avaient jamais gouverné, d'aborder de plein front la somme des périls qui était amassée en 1981. Cette inflation qui était à près de 14 % et qui s'est achevée avec Pierre Bérégovoy a un peu plus de 2 %. Cela n'a pas permis au gouvernement socialiste d'atteindre, bien que beaucoup ait été fait, tout ce qu'ils auraient aimé réaliser sur le plan social, mais quand même ! On peut toujours trouver plus excessif que soi, il y a beaucoup de révolutionnaires en chambre mais quand on est là à la table de travail ou devant l'établi, on se rend compte que si l'on veut sauver à la fois la monnaie d'un pays, restaurer son économie, rétablir les équilibres sociaux, réduire les inégalités, on le peut, mais non sans un travail immense qui naturellement comporte sa part d'échec.
Mais le problème qui se pose devant le retour de la croissance, dû à un mouvement mondial du monde occidental comme la crise en était déjà le produit, ce sont les devoirs que crée cette croissance. Le premier de ces devoirs est celui de la redistribution, c'est-à-dire du partage des bénéfices que notre société tout entière tirera de la croissance. Dans une période tragique, les salariés, craignant pour leur emploi, se soumettent à des exigences d'une grande injustice, mais dès lors que l'on retrouve une liberté d'action, ce qui est désormais le cas, il faut qu'ils comprennent que leur première nécessité est de savoir s'organiser, toujours dans le cadre démocratique et dans le respect des lois, pour que la redistribution de la nouvelle croissance se fasse d'une façon plus juste que naguère. C'est un point central. D'ailleurs, je suis heureux d'avoir fait des disciples. Je suis toujours moi-même le disciple de quelqu'un, donc je ne dis pas cela de façon péjorative, mais mes disciples, je les recrute un peu partout aujourd'hui, car si j'ai proposé un nouveau contrat social pour l'emploi, c'est devenu le pain quotidien de quelques candidats importants qui ne nous avaient pas habitués à cela. Et vous verrez que cela va finir par gagner. Personne ne veut être en reste et, sur le plan des paroles, que n'allez-vous entendre d'ici le mois de mai prochain ! Vous avez vu déjà ce qui s'est passé pour le logement c'est comme si on était réveillé d'un grand sommeil par un grand coup de tonnerre ; soudain on se lève, on ne sait plus très bien ce que l'on doit prendre pour se vêtir au moment de sortir. La plupart de ceux qui ont eu des responsabilités, sont sortis dans ces conditions sans avoir su exactement où il fallait mettre la chemise et où il fallait mettre le pantalon. Donc cette redistribution, ce partage, pour employer un terme plus simple, doit être négocié. Il faut redonner tout son sens à la politique conventionnelle ou contractuelle. Il faut que les différentes catégories sociales, intéressées à cette nouvelle répartition, en discutent. Je ne demande pas grand chose, je ne conclus pas à leur place. Je dis : il faut qu'ils en discutent. Voyez le chômage, créateur de graves inégalités. L'emploi n'a pas fait de grands progrès. Peut-être ne pouvait-il pas en faire, mais si la croissance ne crée pas automatiquement l'emploi, le souci des représentants des différentes catégories sociales doit être identifié au maximum possible : "cela va mieux... chacun en tire le meilleur possible, pour lui-même et pour sa famille". Or, il se produit un certain nombre de phénomènes qui vont à l'encontre de cette nécessité.
Je me souviens d'avoir dit, lorsque je prononçais mes voeux en 1994 que l'on avait dépensé, accordé, distribué quatre-vingt milliards de francs pour réveiller l'emploi. Ils avaient été distribués et les emplois n'étaient pas venus, parce que ce sont deux notions qui ne s'accordent pas très bien dans le cerveau de ceux qui dirigent ces entreprises, pas tous, mais un très grand nombre. Cet argent, il va quelque part, mais pas chez les travailleurs. Alors, j'avais lancé cela comme un appel en 1994, mais si j'avais eu à faire le même discours en 1995, ce que je fais aujourd'hui, j'aurais constaté qu'au lieu de quatre-vingt milliards, c'est maintenant cent cinquante. Et le vice-président du patronat français reconnaissait que cela n'avait favorisé la création d'aucun emploi. Il y a donc une erreur de direction. Ce n'est pas comme cela que l'on résoudra le problème. On le résoudra par la négociation, car il y a un phénomène typique du chômage sur lequel on n'insiste pas assez, c'est que le chômage de longue durée s'accroît, même lorsque l'augmentation globale du chômage a tendance à diminuer. Elle ne diminue pas suffisamment, je veux dire qu'il y a toujours une croissance du chômage, mais enfin les proportions ont tendance à s'inverser. Eh bien, pendant ce temps là, le chômage de longue durée, qui frappe surtout les jeunes s'est installé dans notre société.
- J'ai là un chiffre : un million deux cent vingt mille chômeurs de longue durée. Plus de 33 % entre mars 1993 et septembre 1994 et qui est-ce ? A 25 ans et à moins de 25 ans, plus de 64 % ! De 25 à 49 ans, plus de 41 % ! Et ce sont des personnes dont le chômage de longue durée dépasse deux et trois ans. Quel est le point d'aboutissement évident de ce type de situation ? C'est le RMI, c'est la misère, c'est l'exclusion. Comment voulez-vous qu'un jeune qui, pendant trois ans, n'a pas eu accès à la société du travail alors qu'il en a les diplômes, qu'il a été formé pour cela, qu'il s'y est préparé, que sa famille attendait ce moment, ce grand moment, qui est celui de la réussite d'un enfant, comment voulez-vous que, pendant trois ans, il reste comme cela sans savoir que faire et l'on sait bien à quoi expose ce type de situation ? Bon, eh bien, il faut négocier sur le chômage de longue durée. Comme il faut négocier le nouveau contrat social pour l'emploi dont je vous ai parlé. Comme il faut négocier, sur les conditions, l'organisation, et la durée du travail. Comme il faut négocier pour donner la préférence au reclassement sur le renvoi ou le licenciement. Ce sont des choses qui paraissent très simples, il y a les patrons et les travailleurs, les ouvriers, les employés etc., toutes les catégories, qu'ils discutent et qu'ils se rencontrent !
J'avais, hier soir, la visite des syndicats européens. Et je me disais que chaque fois qu'on rencontre les responsables du patronat - que je vais d'ailleurs recevoir la semaine prochaine - ça va plutôt bien, ils sont compréhensifs. Et au moment de l'exécution, ils disent "on ne peut pas, nous n'avons pas l'accord de notre base. Attendez". Si bien qu'il n'y a pas de négociation européenne, pour l'instant, engagée, alors qu'il y a tant de problèmes particuliers qui s'ajoutent à nos problèmes nationaux, puisqu'il faut accorder autant que possible le mode d'organisation sociale de quinze pays de nature très différente. Mais ces rencontres, elles ont lieu, le dialogue s'amorce, mais il ne se conclut pas, parce qu'il n'y a pas de négociations organisées à l'initiative des intéressés. Je comprends très bien qu'un gouvernement n'en soit pas directement responsable. Au moins pourrait-il encourager ce développement et, le cas échéant, y contribuer car les finances publiques disposent de quelques moyens qui peuvent être utiles pour amorcer cette transformation de notre vie sociale.
- Il y aura bientôt des conférences internationales sur ces problèmes sociaux, en particulier au mois de mars, l'une d'entre elles, à Copenhague, sera mondiale puisqu'elle est organisée par les Nations unies. Il y en aura aussi sur le plan européen, puisque j'assume actuellement la Présidence de l'Union européenne, jusqu'au mois de mai, mais au moins, pendant ce temps-là, je m'efforcerai, comme je l'ai dit à Strasbourg, de relancer ce type de dialogue.
- Voilà le premier point. Il faut absolument que le retour à la croissance soit accompagné par le retour au dialogue. Le problème principal n'est plus celui de la pénurie, il sera celui de la redistribution ou plus exactement du partage. Et si tous les socialistes et d'autres encore, je l'espère, s'accordent pour mettre l'accent sur cette nécessité, je me contente là de répéter l'écho qui me vient aux oreilles, pour mettre cela en exergue et dire aux Français : "rassemblez-vous pour exiger de vos gouvernements qu'ils accompagnent, qu'ils précèdent, qu'ils organisent, qu'ils facilitent le grand dialogue social pour un nouveau contrat sur l'emploi".
Le deuxième point c'est l'Europe. Vraiment j'exprime mon souhait le plus profond. Je serais trop triste de voir mes successeurs abandonner cet objectif. Je ne parle pas simplement du prochain, mais des autres même si je ne suis pas là pour le voir. Je saurai porter en moi-même cet espoir que d'autres générations avant nous ont reçu en héritage : il faut réussir l'Europe. Et on ne peut pas réussir l'Europe en ne faisant les choses qu'à moitié, en ménageant ceux qui sont pour et ceux qui sont contre. Il faut faire un choix catégorique et clair. C'est celui que j'ai fait lorsque j'ai proposé un référendum sur le traité de Maastricht qui n'était pas un traité populaire, qui était un traité à peu près illisible. Vous imaginez ce que c'est de traiter ce type de problèmes avec douze pays, de langues différentes avec des mentalités, des usages, des coutumes, des traditions qui ne se rencontraient pas ? Il n'a pas été facile de faire admettre cela par les Français. Mais on l'a fait puisque nous l'avons emporté par 51 % des suffrages contre 49 %. On a pris nos risques, car un référendum qui eut été manqué aurait entraîné des conséquences politiques considérables. Et j'aurais été en première ligne. Mais on l'a fait ! De même que nous avons fait le marché unique, de même que nous avons fait toute une série de traités et de conventions qui ont renforcé l'Europe. Ce n'est pas une panacée. L'Europe de demain sera difficile à vivre. Mais il sera plus difficile encore de vivre sans Europe parce que chacun des pays de l'Europe sera assujetti à des intérêts plus lointains. Nous n'en avons pas fini avec le temps des empires, et la puissance des empires s'exprime davantage par les moyens économiques que par les moyens militaires.
- Alors garantissons-nous, tout en préservant ce que nous sommes. Aucun d'entre nous ne songe à abolir l'idée de notre patrie mais je ne vois pas pourquoi on refuserait la solidarité, l'association et même la renonciation à certains aspects de souveraineté, dès lors que cela est nécessaire au bien commun.
- Alors ma deuxième recommandation est que mes successeurs, mes amis se battent pour une idée claire. La première, c'est le partage des fruits de la croissance, la deuxième c'est : "voyez grand, construisez l'Europe". Certains de nos anciens rêvaient de la paix du monde, de l'organisation mondiale. Ils ont fait la Société des Nations. Ils ont fait les Nations unies. On en voit bien les défauts, les crises ou les échecs mais ils n'étaient pas les premiers à l'imaginer. Déjà le Roi Henri IV y avait songé, de même que quelques idéologues, généralement oubliés ou méprisés. N'est-ce pas d'ailleurs le besoin d'unité qui gouverne toutes les vies, y compris nos vie personnelles afin de trouver sa propre unité, l'unité de soi-même pour vaincre ses propres contradictions ? Il me semble qu'une vie réussie, c'est une vie qui a approché l'unité d'un être. Une société réussie, c'est celle qui crée les conditions de son unité.
Le troisième point sur lequel j'insisterai, la troisième recommandation que j'adresse à mes successeurs concerne les garanties de la démocratie. Pour la première fois depuis assez longtemps, je ne serai pas un acteur direct dans cette campagne présidentielle. Il faut donc que je m'habitue à ce nouveau rôle. Je pense que je dois indiquer quelques chemins d'abord à mes propos peuvent avoir quelque intérêt. Nous avons vraiment au cours de ces années, quelles que soient les critiques reçues dont certaines sont justes, accru et garanti les libertés. Il n'y a plus de juridiction d'exception, la presse écrite et audiovisuelle est totalement libre, je veux dire totalement libre de l'influence politique. Si elle ne l'est pas toujours du grand capitalisme, elle l'est même un peu trop rarement. Mais malgré tout, les libertés publiques ont été garanties, affermies et je défie quiconque de pouvoir prétendre que les libertés aient reculé en France au cours de ces dernières années. Eh bien, j'y tiens beaucoup, l'héritage du socialisme, le legs de ces expériences à ceux qui gouverneront de nouveau, car les socialistes gouverneront de nouveau, c'est que le premier souci d'un socialiste, c'est d'accroître les libertés pour reprendre une expression ancienne que j'ai déjà employée. Le socialisme, c'est la liberté avec quelque chose de plus, c'est l'organisation de la liberté et non pas, comme on a essayé de le dire du côté de ceux qui nous combattent, un ennemi de la liberté, parce que l'on proposait à ce moment-là comme exemple du socialisme ce qui ne l'était pas précisément, c'est-à-dire les expériences de l'Union soviétique. Ce mélange a fini par pénétrer dans les cerveaux de telle sorte que l'échec tragique du communisme international a d'une certaine façon nui au socialisme qui avait combattu plus courageusement que les autres le communisme international. Leur origine est la même et leur révolte est née des luttes de la grande moitié du 19ème siècle, de la naissance de la société industrielle où la condition prolétarienne était si faible, si écrasée, si persécutée, si privée d'espoir que nombreux ont été les fondateurs de doctrines qui ont confondu l'organisation de la société avec leur propre rêve. Ce rêve-là au moins était honorable. Donc, les socialistes gouverneront de nouveau plus tôt qu'on ne le croit. C'est la règle de l'alternance que nous avons instaurée en 1981. Cela ne s'était jamais produit dans l'histoire de la République. Le Front populaire n'a duré qu'un an et il faudrait remonter à la Révolution de 1848 pour trouver un mouvement du même ordre et il n'a duré que 4 mois. Avec nos qualités et nos défauts, nous avons tenu davantage et quand je dis nous avons tenu, je parle au passé mais je pense qu'à travers le temps qui vient vous aurez vous-mêmes, et les plus jeunes d'entre vous l'occasion de démontrer que le socialisme s'identifie au progrès.
Alors cette démocratie, il faut la protéger et je suis quelquefois inquiet lorsque je vois la manière dont se déroule ce commencement de campagne présidentielle. Il faut que soit préservée l'égalité entre les candidats. Je ne demande pas une égalité formelle. Je ne compte pas les minutes. Je n'ai d'ailleurs pas besoin de les compter pour savoir ce qui se passe.
- Il faut vraiment songer que toute forme d'expression a le droit d'être maîtresse d'elle-même et que si l'on n'a pas à sa disposition l'obligeance et la compétence des médias, on est démuni du moyen démocratique de défendre sa cause. Cette remarque ne s'applique pas spécialement aux socialistes, d'autres pourraient peut-être s'en plaindre davantage, je n'en sais rien. Ce que je sais, c'est que la manière dont cela commence, peut soulever des questions sur la manière dont cela continuera au cours des trois mois prochains. Je mets en garde, à la fois les responsables et l'opinion contre ce risque de déviation qui serait grave, puisque ce serait porter atteinte aux principes de notre vie démocratique.
- Je ne veux pas accuser. Après tout, j'ai été le seul à connaître les douceurs de la vie de cohabitation. Enfin le seul, il y en a des couples. Que font les couples ? Ils cohabitent dans la plupart des cas. Ils se sont choisis, mais ils se sont trompés. Moi, je n'ai pas eu à choisir, donc je ne m'attribue aucune responsabilité particulière. Mes devoirs sont de respecter les volontés du suffrage universel. Cela c'est mon premier devoir. Mon deuxième devoir, c'est de faire entendre ma voix quand je le peux, parce que cela me paraît utile à l'ensemble des Français, et pas spécialement à telle ou telle fraction. J'ai toujours dit que j'étais socialiste et que je le restais et que je formais des souhaits pour le socialisme en France, parce que c'est la démocratie avec quelque chose de plus.
- Je ne vais pas me dédire. Mais, à aucun moment, je ne veux tomber dans le défaut que je pourrais reprocher à quelques autres, c'est-à-dire de donner à ceux qui sont mes amis, des moyens que n'auraient pas ceux qui sont mes adversaires. C'est cela la République.
- J'insiste sur ces trois points. Que le retour à la croissance soit l'avènement du partage, donc de la négociation et du dialogue. Que nul n'abandonne la plus grande aventure moderne qui est la construction de l'Europe, qu'aucune considération d'habilité de politique intérieure ne vienne troubler cette marche en avant.
- Mon troisième point, c'est que nous soyons vigilants de part et d'autre sur la façon de vivre quotidiennement la démocratie en France. Comme nous allons avoir un grand combat politique, eh bien, on va en faire l'expérience. J'espère que ce que j'ai un moment redouté, ne se produira pas, mais je n'en suis pas sûr. C'est-à-dire qu'en fait, la plupart des grands médias appartiennent aux grands capitaux et l'orientation générale des grands capitaux n'est pas de contribuer à l'avènement du socialisme. Donc, il y a là une sorte de contradiction dont vous aurez quelque peine à sortir et cette difficulté-là, croyez-moi, est moindre que celle qu'ont connue les socialistes des années 1860, car cela se traduisait par autre chose que des difficultés électorales.
Voilà, je vous ai dit l'essentiel de ce que je voulais vous dire aujourd'hui. Je ne sais pas si nous aurons d'autres occasions de nous revoir de cette façon, presque familiale, tout en étant nombreux autour de ces tables, dans des circonstances aussi sérieuses, puisque nous sommes à la veille d'un choix déterminant, mais vous saurez que vous m'avez apporté une sorte de paix intérieure qui n'est jamais inutile, quel que soit celui qui la reçoit.
- Toute vie est bousculée et troublée sur le plan spirituel, intellectuel ou physique. Il y a pourtant des moments d'arrêt où le monde semble s'organiser pour vous être agréable. Ne nous laissons pas trop emporter par cette illusion, mais pendant quelques heures, cela fait du bien.
- Je terminerai sur quelques souvenirs, comme j'ai commencé. Lorsque je retrace ces 49 ans en relation directe de représentation entre la Nièvre et moi, j'éprouve comme un sentiment commun à tous ceux qui ont vécu une longue période de leur vie au sein du même groupe, d'une même famille. Les affections se nouent, les attachements durent. C'est un des aspects les plus heureux de l'existence. Je ne réitérerai pas mes remerciements, mais je vous dois beaucoup. Il y a eu les heures de tristesse et c'est pour moi comme un déchirement que d'imaginer que nous tenons cette réunion aujourd'hui, et que Pierre Bérégovoy ne peut être des nôtres. Je l'avais moi-même, si j'ose dire, choisi pour qu'il puisse continuer l'oeuvre que nous avions commencée et la rigueur du temps, l'horreur aussi, a voulu que cet honnête homme préférât la mort à la vie, une vie qui s'ouvrait devant lui encore, avec le sentiment d'un devoir accompli, l'affection des siens, quand je dis des siens, cela veut dire sa famille d'abord, je pense à Mme Bérégovoy et à ses enfants, mais aussi de vous tous et au-delà de la Nièvre de centaine de milliers, des millions de Français. Cela a été une tristesse, une des grandes tristesses, elle n'a pas été la seule.
- Vous apportez quelque chose de plus sur le plateau de la balance qui s'appelle la joie et l'espérance. Cela permet de faire la différence et puisque je le dois aux Nivernais, qu'on me laisse leur dire que, si je n'ai jamais cessé d'aimer cette région et ceux qui l'habitaient, jusqu'à la fin je continuerai.  C'est quelque chose de très différent. Vous ne croyez pas du tout à l'existence de l'esprit ? le corps et l'esprit, la matière, c'est une donnée fondamentale qui a inspiré beaucoup de philosophes depuis l'Antiquité. Evidemment, si l'on choisit la non-existence de l'esprit, à ce moment-là, on est l'adepte d'un matérialisme intégral, que je respecte beaucoup chez les gens que je connais mais qui n'est pas le mien. En revanche, le fait d'invoquer l'existence des forces de l'esprit qui animent des individus, qui animent parfois les sociétés, ne relève pas d'une spiritualité particulière. Cela m'arrive de le regretter d'ailleurs, parce que c'est un point de repère et c'est un frein considérable dans l'existence.  Je préfère ne pas vous répondre. Je ne suis pas venu pour polémiquer avec vous, vous vous seriez dérangé pour rien. On peut pratiquer l'insolence tant qu'on le veut, mais c'est un jeu un peu facile pour vous. Ce que je veux dire simplement, c'est que vous savez bien que dans l'histoire du siècle, mes quatorze ans de présidence feront partie des pages contestées mais importantes de l'histoire de la France et de l'histoire de la gauche, nul s'en doute. Je n'ai jamais renié mes convictions. Je vous les ai encore tout à l'heure affirmées. Le reste, c'est une polémique de bas étage entre courants et sous-courants. Quant à Lionel Jospin, il faut d'abord que je fasse une déclaration préalable : le choix du candidat socialiste ne relève pas de ma compétence. Ce serait vraiment là un abus de pouvoir, je suis président de la République. Je suis socialiste, j'ai dû d'être élu à cette fonction par l'amitié et la fidélité de la plupart des socialistes auxquels je reste très attaché et qui me restent très attachés. Vous pourrez le constater, si jamais vous en doutiez, à moins d'aller naturellement dans un sous-courant de sous-courant d'un sous-club de sous-club dans lequel on dirait le contraire ! Cela existe sûrement, mais, d'une façon générale, cela ne m'inquiète pas du tout ! Lionel Jospin a critiqué mon action ? Il a bien fait, il ne serait pas un de mes amis s'il n'avait pas gardé sa liberté de pensée. Il n'a jamais eu d'attitude servile, ni même disciplinée (je ne le lui ai jamais demandé d'ailleurs), c'est un homme de valeur, mais je n'ai pas à procéder à un choix ou à une déclaration d'intention sur le candidat socialiste. A mon avis, il serait sage de les garder en réserve ! Non pas que je vous annonce ma propre notice nécrologique, mais de toutes manières, ce n'est pas un pari fou que de disposer de cela en réserve ! (...) Je ne veux pas m'étendre sur ma santé. Je suis obligé de vous répondre, c'est un jeu que j'ai ouvert moi-même et tout est public, j'ai dit que tout serait public et tout l'est. Donc, je m'expose constamment à des questions. En revanche, cela pourrait presque apparaître comme une complaisance. Je ne veux pas être constamment obligé de vous donner ma température, d'ailleurs, je vais vous faire une confidence, je ne la prends pas ! C'est une formule un peu romantique peut-être, c'est vrai. J'ai écrit cela à la dernière minute, poussé par mon inspiration du moment. C'est vrai que je suis très intéressé par le problème spirituel que posent la vie et la mort. Mais je ne conclus pas, je l'ai déjà dit. Donc, il me semble que je ne quitterai pas tout de suite en tout cas la mémoire de mes contemporains, ce qui est une garantie d'éternité extrêmement précaire ! J'éprouve comme une sorte de relation d'ordre mystique entre la terre de France et moi, comme chacun d'entre vous, naturellement. Non, je n'ai jamais ressenti cet isolement, jamais ! D'abord parce que je ne suis pas resté confiné à l'Elysée. Rares sont les journées où je ne me promène pas dans Paris. J'en ai été un peu empêché ces temps derniers, mais enfin, j'espère reprendre cette habitude. Donc, j'ai toujours rencontré beaucoup de gens. Et contrairement à ce que je lis ici ou là, je ne me suis pas du tout enfermé dans un cercle de milliardaires. J'en connais très peu. J'en ai connu quelques-uns. Mais ils étaient déjà mes amis quand ils n'étaient pas milliardaires. Quelques-uns le sont devenus, deux ou trois. Je ne leur ai pas retiré mon amitié. Il y en a quelques-uns qui sont des hommes riches par tradition, par famille, pour lesquels j'ai beaucoup d'estime. Enfin, cela n'implique pas que le cercle de mes amis soit limité à cela. Au contraire ! Pas au contraire, il n'y a pas de système. Mais je veux dire que le cercle de mes familiers, c'étaient quand même essentiellement - même si le temps a passé et a creusé beaucoup de trous parmi mes amitiés - mes camarades de captivité ou de guerre, puis mes camarades ou mes amis de la naissance du Parti socialiste, et plus naturellement ce qui peut rester d'une vie familiale.  Monsieur le Président,
- Mesdames et messieurs,
- Comme vous le savez depuis le 1er janvier de cette année, la France préside l'Union européenne. Aussi ai-je tenu, une fois encore à me rendre devant votre assemblée et exposer le programme que la présidence française s'est fixé. J'ai considéré que c'était un devoir à votre égard, c'est-à-dire à l'égard de la représentation populaire. Et après tout, n'était-ce pas la meilleure façon de souligner tout à la fois l'importance que la France attache à la construction de l'Europe, une Europe toujours plus unie et la place éminente qui revient au Parlement européen dans cette grande entreprise. C'est un sujet dont on discute souvent. Moi, je suis guidé par une idée simple : les compétences et les droits du Parlement doivent accompagner le renforcement des structures de l'Europe. Plus il y aura d'Europe, plus cette Europe doit être démocratique, plus elle doit être parlementaire. Alors travaillons-y.
- Ce n'est pas simplement pour obéir aux usages, mais je rendrai d'abord hommage à Jacques Delors et à la Commission précédente dont l'action tout au long de ces années a été si déterminante. Je suis convaincu que Jacques Santer - je n'interviens pas dans vos débats, mais c'est parce que je le connais bien et que je l'apprécie - saura poursuivre dans cette voie.
- Je veux saluer également l'action de la présidence allemande qui nous a précédés.
- Enfin, je veux souhaiter aux trois nouveaux Etats membres une chaleureuse bienvenue parmi vous et parmi nous. Avec eux, l'Union européenne se sent plus forte, plus représentative et donc plus légitime encore, au regard du grand dessein historique qu'elle incarne. Car, monsieur le Président, mesdames et messieurs, ce dont il s'agit, ce dont nous avons à parler, c'est bien d'assurer à l'Europe la place et le rôle qui lui reviennent dans un monde à construire, une Europe puissante économiquement et commercialement, unie monétairement, active sur le plan international, capable d'assurer sa propre défense, féconde et diverse dans sa culture. Cette Europe-là sera d'autant plus attentive aux autres peuples qu'elle sera plus sûre d'elle-même.
Nos priorités vous paraîtront banales et j'espère qu'elles le sont, parce que cela marquera tout simplement la continuité des présidences qui ont pour mission de contribuer autant que possible à la réussite de notre entreprise, l'Allemagne hier, l'Espagne demain et les autres, mais enfin ces priorités, je vais les préciser. Il y a peut-être une spécificité française. Ce sera à vous de l'estimer.
- Nos priorités visent à favoriser la croissance et à développer l'emploi, à affirmer dans sa diversité l'identité culturelle de l'Europe, à assurer la sécurité des Européens sur le plan externe comme sur le plan interne, à engager dans les meilleures conditions possibles la préparation de la conférence intergouvernementale de 1996.
- Ces priorités ont été définies en ayant à l'esprit le double impératif auquel l'Union devra faire face dans les années qui viennent.
- Premier impératif : il faut mettre en application le traité sur l'Union européenne que nos parlements et nos peuples ont solennellement ratifié. J'avais obtenu, quant à moi, que le peuple français fut lui-même acteur dans cet événement majeur de notre histoire. Ne sous-estimons pas l'importance de l'instrument dont nous nous sommes dotés, même si on peut en critiquer bien des aspects et le langage un peu compliqué, un peu administratif, un peu technocratique qui a été utilisé. Mettre au point un texte aussi long et aussi compliqué avec des participants aussi divers et des langues aussi changeantes n'est pas non plus la meilleure manière de bâtir un chef-d'oeuvre littéraire, mais enfin c'est un traité qui vaut la peine d'être étudié. Il existe, il a été adopté, il est important qu'on l'applique. Je ne dis pas qu'il ne faut pas le changer, mais je souhaite qu'on l'applique d'abord. D'ailleurs nous y avons souscrit. Qu'il s'agisse de l'institution d'une monnaie unique, de la mise en oeuvre d'une politique étrangère commune, de la construction progressive d'une défense indépendante, qui ne soit pas pour autant déliée de ses engagements à l'égard de ses alliés. L'Europe que nous avons constituée a ses préférences et elle entend y rester fidèle, qu'il s'agisse de la libre circulation des hommes et de l'affirmation de la citoyenneté européenne.
Deuxième impératif : il faut se préparer aux élargissements ultérieurs de l'Union. Il y a entre ces deux impératifs un lien logique : plus l'Europe s'affirme sur le plan interne et plus sa force d'attraction s'exerce sur les autres pays démocratiques d'Europe. Encore faut-il que ces deux objectifs ne se contredisent pas. Et c'est là la difficulté, car il faut élargir, mais il faut renforcer l'Union existante. Il ne faut pas que l'élargissement affaiblisse ce qui existe. Et il ne faut pas que ce qui existe empêche l'élargissement de l'Union aux limites de l'Europe démocratique. C'est un problème difficile à régler. Mais je vous demande d'y prendre garde, c'est peut-être la question la plus difficile que vous aurez à résoudre au cours des années prochaines.
Le premier domaine d'action vise l'économie et l'emploi. Nos pays viennent de vivre une crise économique sans précédent par son ampleur dans notre histoire récente. Je suis persuadé que si la Communauté européenne n'avait pas existé l'intensité du phénomène aurait été beaucoup plus forte et ses effets sur la cohésion interne de nos sociétés beaucoup plus graves. Elle nous a préservé, en effet, des politiques aventureuses du chacun pour soi et de l'isolationnisme. Où en serions-nous, mesdames et messieurs, si nous avions dû traverser cette crise sans pouvoir s'appuyer les uns sur les autres ?
- L'objectif c'est d'accompagner par une démarche volontaire la reprise de l'activité et d'améliorer l'emploi. C'est en agissant de manière coordonnée que nous serons les plus efficaces. La présidence française veillera à favoriser cette cohérence à laquelle nous nous sommes collectivement engagés à Essen, à la lumière des conclusions du Livre blanc sur la croissance et l'emploi.
Mais au-delà de cette coordination nécessaire de nos politiques, il faut aussi préparer sur un plus long terme les fondements en Europe d'une nouvelle expansion économique, forte, saine et, je l'espère, durable. C'est possible, si nous savons utiliser pleinement trois de nos atouts majeurs.
- Quel est le premier de ces atouts ? C'est la dimension de notre marché. Nous avons jusqu'à présent réussi pour l'essentiel à éliminer les barrières administratives, douanières, normatives qui morcelaient ce vaste espace. Cela a été l'oeuvre accomplie grâce à l'Acte unique. Il nous reste à éliminer ou à réduire les autres obstacles qui ne sont pas minces, y compris les barrières physiques qui freinent encore la fluidité de la circulation des hommes, des marchandises et des idées. C'est à cette vaste entreprise qu'est destiné, par exemple, le programme des réseaux trans-européens. Que du Nord au Sud, que de l'Est à l'Ouest, les Européens soient reliés entre eux par des moyens modernes, rapides et sûrs, par le rail, la route, ou l'avion ! Que les énergies irriguent nos régions, que les informations s'échangent grâce aux techniques et aux infrastructures les plus avancées ! Quel progrès, mesdames et messieurs ! Et comme nous serons plus forts et plus fiers de nous, si nous y parvenons, plutôt que de segmenter à la limite de nos frontières nos moyens de communications !
Le deuxième atout, c'est bien sûr, l'Union économique et monétaire qui est à mes yeux le complément naturel et indispensable du marché unique, sans quoi le marché unique deviendrait une charge de l'anarchie et le lieu des concurrences les plus illicites.
- Les tensions monétaires que nous avons connues et que nous connaissons aujourd'hui, en tout cas depuis quelques semaines, montrent la nécessité de progresser le plus rapidement possible vers la monnaie unique. Je sais qu'on en discute toujours et qu'on n'en est pas convaincu. En tout cas je vous communique ma conviction personnelle que je crois partager avec la plupart des responsables français. C'est la seule façon de faire de l'Europe une grande puissance économique et le meilleur moyen d'assurer à nos économies une croissance soutenue.
- Il est donc impératif - je sais que d'autres que nous parleraient différemment, mais je suis là pour exprimer ma pensée et celle de la France - de respecter le calendrier que nous nous sommes fixé et de faire en sorte de parvenir à la monnaie unique dès 1997. Naturellement, comme nous nous sommes donné du champ entre 1997 et 1999, dans les conversations particulières on dit : pourquoi pas attendre le début du siècle prochain ? Naturellement on est tenté de se tourner vers une solution apparemment facile, mais cette solution ne ferait que compliquer les choses. Notre présidence française fera le maximum pour préparer l'échéance en 1997. Dans cette perspective, on utilisera au mieux toutes les procédures de coordination de nos politiques économiques et, d'ici l'an prochain nous les renforcerons encore. J'espère que cette déclaration de principe se traduira dans les faits. Notre diplomatie y travaille activement.
- Il faudra également régler les problèmes liés à l'introduction de l'Ecu. C'est tout à fait essentiel, ou bien nous parlons pour ne rien dire.
- Enfin, nous souhaitons que l'Institut monétaire européen, qui préfigure ce que sera la Banque centrale européenne, puisse jouer pleinement son rôle.
- Notre voeu est évidemment que tous les Etats qui ont souscrit à ces mêmes objectifs puissent, si possible, dans les délais prévus, franchir le cap de la troisième phase de l'union monétaire.
- La porte restera bien sûr ouverte aux Etats qui ont estimé ne pas pouvoir s'engager encore sur la monnaie unique. Je comprends leurs difficultés. Nous nous sommes posé les mêmes questions. Ne croyez pas que cela sera facile pour la France. Les conditions sont sévères. Le problème est celui de la volonté politique. Eh bien, je suis sûr que ceux qui ne sont pas encore parmi nous nous rejoindront, à la condition que nous-mêmes, nous ne fléchissions pas en cours de route.
Enfin, le troisième atout dont nous disposons, c'est notre excellence technologique. Innombrables sont les inventions nées de l'esprit de nos chercheurs : ce capital ne demande qu'à fructifier, si nous savons l'exploiter comme il convient et à la dimension de notre continent. Je n'en dirai pas plus, mais dans votre esprit s'impose, sans aucun doute, l'extraordinaire série de réussites technologiques et scientifiques, depuis la moitié du XIXème siècle en Europe et par l'Europe - sans naturellement exclure ceux qui, ailleurs, ont contribué au progrès général -. Je sais combien vous, mesdames et messieurs les parlementaires, êtes attentifs à cette question. Je sais l'importance que revêt à vos yeux le Programme Cadre de Recherche et Développement et vous avez raison. Il faut donc en convaincre tous les gouvernements. Et je vous donne l'assurance qu'en liaison avec la Commission, la présidence française veillera à la mise en oeuvre de ce programme et à son articulation avec les besoins du marché.
- A côté de ces vastes objectifs, nous aurons soin de ne pas négliger d'autres tâches : le progrès du marché intérieur, la conduite des politiques communes, le respect des engagements pris en matière d'environnement - je songe en particulier à la lutte contre l'augmentation de l'effet de serre - ou de protection des consommateurs. Les exemples pourraient être multipliés.
- Un sujet devrait aussi, à notre avis, faire l'objet de propositions concrètes : celui du service public ou du service d'utilité publique. De tels services, dès lors qu'ils seraient encadrés dans une règle du jeu commune édictée par exemple sous la forme d'une charte européenne, contribueraient utilement aux objectifs que nous nous sommes fixés.
Une Europe économique et monétaire forte, voilà la condition du bien-être des Européens. Mais est-il nécessaire de le soutenir devant vous ? Non ! Je le fais par souci de logique dans mon exposé.
- Vous qui êtes les élus des peuples européens, vous savez que la construction de cette Europe-là ne sera possible que par l'adhésion réelle des citoyens eux-mêmes.
- L'une des difficultés principales que nous avons rencontrée pour obtenir l'accord de nos concitoyens lors de la ratification du traité de Maastricht, était due à l'effet de surprise. Un certain nombre de gens informés, qui voyagent, qui ont des contacts avec l'étranger, ou bien la partie du public qui lit, qui s'informe, qui étudie, était acquise à l'Europe. On s'était peut-être un peu trop reposé là-dessus ; le peuple, dans ses profondeurs, était pour mais ignorait les conditions nécessaires pour y parvenir, lesquelles conditions pouvaient paraître contraignantes.
- Depuis l'origine de la Communauté, j'ai défendu, comme beaucoup d'entre vous, l'idée que nous devions construire une Europe sociale : le Fonds social européen, l'Espace social européen, la Charte sociale, l'accord sur la politique sociale annexé au traité de l'Union européenne, la prise en compte des normes sociales dans la préférence européenne sont autant d'avancées, même si je ne cacherai pas qu'à Maastricht j'aurais préféré qu'on allât plus loin et que l'on reprît, dans le traité la totalité de la charte sociale.
- Ne nous y trompons pas. Les marchés ne sont que des moyens, des mécanismes dominés, trop souvent, par la loi du plus fort ; des mécanismes qui peuvent engendrer l'injustice, l'exclusion, la dépendance si des contrepoids nécessaires n'y sont pas apportés par ceux qui peuvent s'appuyer sur la légitimité démocratique.
A côté des marchés, il y a place pour les activités économiques et sociales fondées sur la solidarité, la coopération, l'association, la mutualité, l'intérêt général... bref le service public. Or, aujourd'hui, si nous avons tracé le contour de l'Europe sociale, il n'y a pas de contenu. N'est-ce pas une oeuvre exaltante, passionnante que de donner un contenu social à l'Europe ? N'est-ce pas le travail des mois et des années prochains. Je regarderai, de l'extérieur à ce moment-là, les avancées sociales et je me réjouirai chaque fois que je verrai ensemble des représentants européens s'associer au-delà de leurs divisions naturelles et de leurs opinions diverses pour que l'Europe à construire ne soit pas qu'un jeu de mécano mais soit l'oeuvre puissante d'hommes qui construisent leur histoire.
- Or, aujourd'hui, c'est un peu difficile. Et je souhaite qu'en liaison avec les partenaires sociaux, nous prenions des initiatives dans les domaines de la formation, de l'éducation, de l'organisation du travail, de la lutte contre les exclusions. Rien ne se fera vraiment si les partenaires sociaux ne trouvent pas la place qui doit être la leur dans la construction de l'Europe.
- Dans cet esprit, la présidence française prépare, en concertation avec les Etats membres et les organisations syndicales et professionnelles, une conférence en vue de rénover le dialogue social. L'accord sur la politique sociale, annexé au traité de Maastricht, prévoyait que le dialogue entre partenaires sociaux pourrait déboucher sur des accords européens. Je pense que le temps est venu, pour les uns et pour les autres, d'envisager la négociation de contrats sociaux européens qui préfigureront un nouveau droit social.
- Le travail effectué par le président Delors et par la Commission, avec les organisations sociales et professionnelles, sera, à cet égard, fort utile. Et l'un des premiers thèmes de négociation pourrait être l'exploration des propositions du Livre Blanc - c'est déjà un document connu - tendant à l'organisation de la formation tout au long de la vie.
Qu'il me soit également permis, mesdames et messieurs, de mettre l'accent sur la dimension sociale des échanges afin de rappeler la nécessité de bâtir les relations économiques internationales sur le respect des droits fondamentaux des travailleurs, dans certaines sociétés, des femmes, presque partout, des enfants, des organisations sociales, professionnelles, des prisonniers. Nous avons progressé sur cette voie au sein de l'Europe, et grâce au président Clinton, avec les Etats-Unis d'Amérique. Mon souhait serait que tous les pays européens puissent parler d'une seule voix, notamment au sein de l'Organisation internationale du travail ou de la nouvelle Organisation mondiale du commerce, en s'inspirant des textes qui existent et en particulier du rapport que vous avez adopté. Voilà une base de travail et de réflexion. Ce n'est pas la peine de l'inventer, c'est fait ! Ce travail vous l'avez accompli. Eh bien avançons, maintenant ! En tout cas, la France proposera un mémorandum dans ce sens.
- Enfin, il me semble indispensable que le monde social apporte sa contribution aux réflexions en cours sur le fonctionnement de l'Union. J'envisage donc, après m'être entretenu avec les représentants des forces sociales européennes à diverses reprises, de proposer qu'un petit groupe de personnalités sociales indépendantes soit chargé d'établir un rapport sur les moyens de faire progresser cette Europe-là. Ce rapport viendrait compléter, s'ajouter à ceux qui ont été ou seront établis par vous-mêmes, par le Conseil, par la Commission, pour l'exécution du traité existant. Et vous comprenez à quel point il est indispensable que les négociateurs puissent disposer, lorsque s'ouvrira la conférence intergouvernementale de 1996, du point de vue et des suggestions des acteurs sociaux sur l'évolution souhaitable de l'Union.
- L'Europe, ai-je dit, doit rencontrer l'adhésion des citoyens. Les grands espaces ouverts peuvent engendrer un sentiment d'angoisse. Et il faut prendre garde à ne pas laisser s'installer chez nos concitoyens une sorte de refus de l'autre, de refus de l'étranger ou bien une sorte d'agoraphobie européenne. Elle existe. Pour éviter cela, donnons plein effet aux dispositions prévues dans le traité sur l'Union européenne. Et, il nous faut bien le constater, ce n'est pas encore le cas ! Je ne méconnais pas le caractère délicat des problèmes traités, des précautions à prendre pour s'assurer qu'une action européenne ne serait pas moins efficace que les actions nationales. Le soin avec lequel on se doit de préserver les libertés de l'individu et les règles protectrices de droit ne doivent pas être un frein pour la création de l'Europe.
Nos concitoyens attendent beaucoup de nous, croyez-moi, dans tous ces domaines, même s'ils sont souvent en état de crainte ou de méfiance. Et c'est pourquoi il convient de veiller - nous le ferons, nous, avec le Premier ministre de la République française, les ministres français en charge de ces affaires - à ce que notre présidence fasse avancer plusieurs dossiers importants. Je pense d'abord, - et je n'insisterai pas puisque la France était un acteur du débat - à la convention créant Europol. Il faut qu'elle soit conclue rapidement, et que soit mis en place l'organisme prévu.
- Ainsi l'avons-nous décidé à Essen. On ne peut pas retarder éternellement les décisions pour des raisons de bon sens, mais qui tendraient à se substituer à la règle générale qui veut que nous avancions en commun, en particulier pour la sécurité.
- Pour le droit d'asile et l'immigration, il reste beaucoup à faire en commun. Il faut harmoniser des réglementations. Je pense en particulier à l'entrée en vigueur de la convention de Dublin sur la détermination de l'Etat responsable d'une demande d'asile et à l'adoption du règlement établissant la liste commune des pays dont les ressortissants sont soumis à visa. Je suis mêlé aux affaires publiques depuis trop longtemps pour ignorer la difficulté de ce débat, et pour savoir qu'il faut un très grand sens civique et une puissante conviction européenne pour passer par dessus un certain nombre de préférences nationales. Mais vraiment, je vous en prie, faites-le comprendre à vos dirigeants ! L'Europe sera celle des citoyens, si les citoyens se sentent en sécurité en Europe et grâce à l'Europe.
- On pourrait en dire autant, de la coopération judiciaire, de l'action coordonnée contre le trafic de drogue, le terrorisme international, le crime organisé. Lequel d'entre nos pays pourrait prétendre traiter et régler isolément l'un de ces fléaux ? Qui en aurait la force ? Enfin, je ne verrais qu'avantage à ce que fussent comparées et confrontées nos expériences nationales en matière de politique d'immigration et d'intégration, et à ce que fût poursuivie et complétée la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Cette Europe a besoin de s'incarner dans autre chose que des bilans économiques et des tonnages de fret. Dirais-je, mais je ne veux pas enfler mon langage, qu'elle a besoin d'une âme ? Qu'elle exprime sa culture, sa façon de penser, les structures de nos cerveaux, le fruit des siècles de civilisation dont nous sommes les héritiers. Elles sont riches et diverses, les expressions de notre génie protéiforme et nous pouvons faire partager au monde tout entier, (comme par le passé), mais sans vouloir les imposer, (ce qui changerait un peu du passé), nos idées, nos rêves et, dans ce qu'elles ont de bon, nos passions.
- Les négociations du GATT, il y a un an, avaient fait prévaloir le principe de "l'exception culturelle". C'était l'idée que les oeuvres de l'esprit n'étaient pas des marchandises comme les autres ; c'était la conviction que l'identité culturelle de nos nations et le droit pour chaque peuple au développement de sa propre culture étaient en jeu ; c'était la volonté de défendre le pluralisme et la liberté, pour chaque pays, de ne pas abandonner à d'autres ses moyens de représentation, c'est-à-dire les moyens de se rendre présent à lui-même. Depuis lors, on n'a guère progressé et il devient nécessaire, je vous l'assure, de donner à la dimension culturelle de la construction européenne le rang qui lui revient. Je suis de ceux qui en sont résolument partisans.
- Je représente la France qui connaît les menaces qui l'entourent sur ce plan, qui sait très bien la rivalité des langages. Mais je pense à quelques autres tout aussi respectables dont les langues n'ont pas la dimension géographique de celle de la France, qui elle-même n'a pas la dimension géographique de quelques autres. Que deviendront le fond de l'âme de l'expression gaélique, du flamand, du néerlandais ? Je ne veux pas sembler isoler les plus petits ou les plus faibles parce qu'ils sont moins nombreux. En réalité, l'Italie, l'Allemagne, la France sont aussi menacées. Il n'y a guère aujourd'hui que la culture anglaise et américaine, la culture espagnole qui soient en mesure d'affronter ces défis, et quelle que soit l'amitié que j'ai pour ces pays, j'aime bien parler ma langue plutôt que la leur !
D'abord, pensons au domaine audiovisuel. Nous savons bien que la conscience, l'imaginaire, le savoir sont de plus en plus formés par l'image et qu'il n'y aura pas d'Europe sans image européenne. Alors que nous célébrons le centenaire du cinéma, l'art le plus populaire du siècle n'a jamais été si menacé dans chacun de nos pays. Il n'a d'ailleurs plus besoin d'être menacé dans un certain nombre de ces pays-là, car il a déjà disparu. Les aides communautaires n'ont pas permis d'enrayer le déclin, elles n'ont pas pu susciter la naissance d'un véritable espace audiovisuel européen, ni donner aux entreprises de nos pays dans ce secteur une dimension internationale. Il est urgent d'accroître l'attrait et la circulation des oeuvres réalisées au sein de l'Union. Je ne demande pas des mesures protectrices, je ne veux pas refuser l'apport considérable et souvent remarquable des cultures venues d'ailleurs, mais le public européen a le droit de voir les oeuvres de ses propres créateurs. Il ne peut pas en être privé par des décisions arbitraires, prises ailleurs ou par la logique aveugle d'un marché ou la logique d'un marché aveugle. - je ne voudrais mécontenter personne ! Cet objectif exige une réforme ambitieuse rendue inévitable par le nouveau contexte, technologique et économique. Mettons fin à la dispersion des efforts. Concentrons les aides sur quelques priorités, notamment sur la distribution, adaptons la nature et le volume des moyens à l'ampleur de la tâche. Sait-on que les 200 millions d'Ecus, alloués au programme "MEDIA" ne représentent qu'une journée de dépense communautaire ?
- La Présidence française tentera d'atteindre une partie de cette ambition, mais six mois, qu'est-ce que c'est ? Il faudrait réfléchir sur la durée des mandats consentis aux diverses présidences, rassurez-vous je ne demande aucun prolongement de la mienne ! La présidence française soutiendra la refonte du cadre juridique de la diffusion audiovisuelle, elle favorisera le développement des nouvelles technologies et leurs applications à la culture et à l'éducation. Elle s'attachera à réorganiser en profondeur le système d'aide aux industries de programmes. J'insiste, cela nous tient à coeur, on ne peut se satisfaire des moyens qui existent, a fortiori, on ne peut pas revenir en arrière par rapport à ce qui a été réalisé en 1989, avec la directive, "Télévision sans frontière", et en 1993 avec les résolutions du GATT.
- J'entends dire ici ou là qu'il faudrait renoncer à tout au nom de je ne sais quel libéralisme, abandonner les quotas de diffusion, ne rien changer à MEDIA, bref laisser faire. Ce n'est pas l'avis de la France.
Mais l'image n'est pas le seul terrain de construction de l'Europe des cultures. Elle a besoin d'être mieux connue des Européens et j'ose dire mieux aimée d'eux. Je rejoins par là une partie de mon exposé de tout à l'heure. Il faut que les Européens aiment l'Europe. Pourquoi aiment-ils leur patrie ? Parce que c'est leur foyer et c'est leur horizon, leur paysage, c'est leurs amis, c'est leur identité. Si tout cela devait manquer à l'Europe, eh bien il n'y aurait pas d'Europe. Or nous sentons bien qu'elle est au bout de notre main si nous savons l'avancer avec assez d'audace, mais parfois aussi de prudence. Je le répète, l'image n'est pas naturellement le seul terrain de construction de l'Europe des cultures. Afin de fortifier notre approche, redécouvrons les lieux et les objets de nos mémoires communes. Je souhaite que soit conçu et mis en oeuvre un vaste projet de développement de ces lieux de mémoires européens.
- Enseignons également l'Europe. Apprenons-là à nos enfants. Que l'école les prépare à devenir des citoyens, qu'elle développe l'enseignement de l'histoire, de la géographie et des cultures du continent. Mettons l'accent sur les jumelages scolaires, universitaires, sur les échanges d'élèves et d'étudiants. Insistons sur le plurilinguisme. La France présentera à cet effet le projet d'une convention intergouvernementale sur l'apprentissage de deux langues étrangères. De même, développons nos efforts en faveur de la traduction des oeuvres. J'ai toujours remarqué que les Français, mes compatriotes, se plaignaient que leurs grands auteurs fussent si peu traduits dans les pays de l'Europe centrale et orientale alors qu'en réalité, c'était nous Français qui ne traduisions pas leurs oeuvres, et que nous nous plaignions d'un mal dont nous étions nous-mêmes responsables.
- Car l'Europe des cultures, c'est l'Europe tout entière et s'il est un domaine où la distinction entre l'Europe de l'Union et l'Europe de l'Est n'a aucun sens c'est bien celui-là. C'est pourquoi je me permets de faire devant vous deux propositions. La première modeste mais concrète, peut être appliquée sans délai. Elargissons à l'ensemble des pays européens, les manifestations européennes emblématiques de l'Europe des quinze : prix littéraires, prix de traduction, orchestres des jeunes, capitale européenne de la culture, la liste est plus longue.
- La seconde est plus ambitieuse. L'union devrait, selon moi, prendre une grande initiative pour aider nos voisins de l'Est à réparer dans le domaine de la culture, notamment, les effets de l'isolement dans lequel ils ont vécu pendant un demi-siècle. Une fondation ou une agence européenne de la culture pourrait concevoir avec des moyens significatifs, un programme original de coopération avec ces pays pour la sauvegarde de leurs patrimoines, la rénovation de leurs bibliothèques, de leurs musées, la reconstitution de leur capacité de production et de diffusion audiovisuelles, l'essor de la création et le spectacle vivant. Ils sont riches de créateurs ; l'instrument s'est brisé dans leurs mains, mais pas par leur faute, simplement par la domination de plus puissants qui ne se sont pas intéressés à ces choses. A nous de leur venir en aide le temps qu'il faudra. Ensuite faites-leur confiance, ils se développeront très bien eux-mêmes et nous n'avons aucune leçon à leur donner, mais nous avons à en tenir. C'est par là que nous démontrerons que loin d'effacer l'identité culturelle des nations la construction européenne cherche à les affirmer.
L'Europe des cultures, mesdames et messieurs, c'est l'Europe des nations contre celle des nationalismes.
- Le Traité sur l'Union européenne a prévu une politique étrangère et de sécurité commune. C'est une grande ambition, un objectif qui peut paraître à certains irréalisable, en tout cas de très longue haleine, qui exigera un persévérant effort mais après tout il nous a fallu une génération pour que soit réalisé le grand marché des biens, des services et des capitaux. Il ne sera peut être pas plus aisé d'harmoniser des intérêts politiques qui ont été fabriqués par des siècles et des siècles de combats militaires, d'influences diplomatiques, culturelles, d'inimitiés, parfois de haine entre nos peuples. Et pourtant il faudra bien le faire. Avons-nous décidé oui ou non de franchir une étape en franchissant le siècle ? De fait, plusieurs actions communes ont déjà été définies, je sais bien qu'il faut en parler avec modestie, parmi lesquelles un projet de règlement en Bosnie ou bien le lancement du pacte de stabilité. Voilà un premier résultat. C'est une tentative qui restera utile. En outre, la présidence française n'a pas ménagé ses efforts pour que l'Union soutienne comme il convenait les efforts de l'OSCE face à la crise tchétchène. C'est un sujet très difficile, à propos d'un territoire, d'un pays souverain, et cependant se posent des problèmes humains et ethniques d'une très grande gravité. L'OSCE était vraiment faite pour intervenir aussi utilement que possible, et je dois dire que notre diplomatie s'est engagée dans cette direction sans perdre un instant.
- S'agissant du pacte de stabilité, la présidence française espère que la conférence de clôture qu'elle accueillera les 20 et 21 mars prochains à Paris, permettra d'enregistrer les résultats positifs d'une année de concertation particulièrement active entre les participants. C'est ce même souci de stabilité que traduit le réseau très dense d'accords de coopération, de partenariat et d'association que l'Union européenne a su tisser avec les pays qui constituent son environnement international.
Attachons-nous à compléter et à achever les négociations là où c'est possible, à les lancer là où c'est nécessaire ; je pense en particulier aux accords d'association en cours de négociation avec la Tunisie, le Maroc, Israël. A l'accord d'union douanière avec la Turquie, à la poursuite des discussions avec Malte et Chypre en vue de leur future adhésion, aux accords à faire avec l'Egypte et la Jordanie, à la préparation de la grande conférence euro-méditerranéenne si difficile à mettre en place, qui se tiendra, je l'espère, sous la présidence de l'Espagne. A la négociation du 8ème Fonds européen de développement en faveur des ACP que la France est déterminée à conclure sous sa présidence. Une stratégie a été définie à Essen pour les pays d'Europe centrale et orientale. Nous devons continuer d'apporter notre soutien également au processus de paix au Proche-Orient. Vous voyez qu'il y a bien des points, sur lesquels, en dépit de l'histoire qui nous a si souvent divisés, nous pouvons employer un langage commun et préparer des solutions communes. Je pense au Proche-Orient, au sujet duquel je souhaite que l'Union européenne prenne les initiatives nécessaires pour faire face aux difficultés que rencontrent les pays de cette région dans les domaines de l'éducation et de la formation aux techniques informatiques, en concertation avec les responsables politiques, universitaires et financiers et les représentants des entreprises.
- Je ne veux pas omettre de mentionner l'Organisation mondiale du commerce. Celle-ci sera le cadre qui nous permettra de défendre les intérêts de l'Europe, en particulier dans les négociations à poursuivre dans les secteurs spécifiques que sont l'aéronautique, l'acier et les services.
L'Union est donc active sur la scène diplomatique mondiale. Il s'agit maintenant de poser les bases d'une véritable politique étrangère commune. Je n'en dissimule pas les difficultés, mais il faut les surmonter. Vous en sentez bien l'impérieuse nécessité. Voyez toutes ces crises qui éclatent autour de nous, dramatiques, meurtrières : l'Algérie, la Bosnie, le Caucase, vous pouvez vous dire, comme je le fais cet après-midi : et la suite ! Si vous voulez bien vous remémorer l'histoire de l'Europe, de son environnement immédiat. Et la suite qui nous attend, nous commande de mettre en commun nos analyses et nos informations, de confronter nos prévisions, de définir nos objectifs et nos formes d'actions. Bref, je souhaite que la présidence française mais aussi - car c'est un programme que les mois prochains ne permettraient pas de remplir - les présidences successives, soient particulièrement vigilantes sur le respect des obligations auxquelles nous avons souscrit.
- L'autre volet sur lequel il faut aussi avancer est celui de la politique de sécurité : forger des analyses communes, renforcer le rôle de l'UEO et notamment ses capacités opérationnelles, donner une ampleur croissante au Corps européen ainsi qu'aux autres forces plurinationales européennes, favoriser sans tarder la constitution d'une véritable industrie moderne d'armement, mettre sur pied l'agence prévue en ce domaine, pousser la coopération dans le domaine de l'observation par satellites, telles sont les tâches auxquelles la France invite ses partenaires à se joindre. Je comprends bien que cela puisse heurter des pays qui ont tenu à préserver tous les aspects intégraux de leur neutralité. Je demande simplement à chacun de ceux-là, sans vouloir en quoi que ce soit empiéter sur leur droit souverain, de bien comprendre que notre tâche commune est assez exaltante et que les progrès de l'un seront aussi les progrès de l'autre. Un jour viendra où ces efforts quelque peu dispersés aujourd'hui, s'ordonneront au sein d'une défense européenne commune dont l'évidente nécessité, dans la loyauté des alliances, s'imposera à tous.
Je vais dire un mot, avant de terminer, des institutions. Nous aurons en tant que présidence à veiller à l'établissement du rapport du Conseil sur l'exécution du traité, sur l'Union européenne. Ensuite, les représentants des Etats membres se réuniront à partir de juin prochain, pour préparer la conférence intergouvernementale de 1996. Je ne veux pas anticiper sur un rendez-vous de cette importance, mais puisque je n'en serai plus un acteur direct, je souhaite vous faire part de deux idées simples : la première c'est qu'il faut se garder de la fuite en avant. Les potentialités du traité sur l'Union européenne sont considérables. Son équilibre est raisonnable. J'aurais certes voulu faire évoluer la construction, en améliorer le fonctionnement pour permettre les futurs élargissements, la compléter pour continuer de renforcer la légitimité démocratique de son processus de décision. J'insiste sur ce point ; faisons avancer l'Europe pour faire avancer la démocratie. C'est une maxime aussi forte que celle qui consiste à dire que "sans démocratie il n'y aura pas d'Europe " Tout cela s'impose et je sais que vous serez très vigilants sur ce point, car je suis vos débats avec assez d'attention pour ne pas ignorer les prises de positions de la grande majorité d'entre vous. Après tout, une démocratie suppose un parlement. Plus elle sera complète, plus les droits du parlement doivent être eux-mêmes complets. On ne peut pas cantonner un parlement dans un domaine réservé, selon le goût et les idées du moment des exécutifs, qui choisiront toujours la commodité. La commodité, je pourrais la résumer dans une phrase qui pourra paraître iconoclaste, mais qui n'exprime pas ma pensée : comme ce serait agréable une démocratie sans parlement ! Mieux encore, sans élections ! Mais malgré tout il ne serait pas sage, que le sceau des ratifications qui est encore humide, soit aussitôt réformé. Il faut préserver les grands équilibres institutionnels. Réfléchissez, puisque c'est vous qui le ferez, réfléchissez bien avant d'agir ! L'Europe s'est faite pas à pas ; on peut élargir les enjambées, mais l'on ne peut pas prendre une allure qui ne serait pas conforme à notre nature.
- La seconde remarque, c'est que nos futurs négociateurs commettraient à mon sens une erreur si, par impatience ou lassitude, ils laissaient les élargissements se faire dans des conditions qui affaibliraient la cohésion et les disciplines de l'Union. J'insiste sur ce point : je suis tout à fait partisan de l'élargissement à toute l'Europe démocratique, mais je ne voudrais pas qu'au moment où le dernier adhérent arrivera, il adhère à quelque chose qui n'existe déjà plus, parce que ruiné de l'intérieur. C'est une immense ambition politique qui vous appartient : réussir ce qui est beaucoup plus qu'un pari, réussir cet enjeu historique. Eh bien, à vous de démontrer que vous en êtes capables ! Je tiendrai le même discours aux gouvernements européens.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, est-il nécessaire de vous assurer une fois encore, de la volonté de la présidence française de coopérer pleinement avec votre institution, pour le succès de notre entreprise commune, l'édification d'une Europe toujours plus unie et plus proche des citoyens ?
- Je forme vraiment des voeux pour la réussite de vos travaux. Je vous remercie, pour la patience et l'attention avec lesquelles vous avez bien voulu m'écouter, et je terminerai par quelques mots qui seront plus personnels.
Il se trouve que les hasards de la vie ont voulu que je naisse pendant la première guerre mondiale et que je fasse la seconde. J'ai donc vécu mon enfance dans l'ambiance de familles déchirées qui toutes pleuraient des morts et qui entretenaient une rancune et parfois une haine contre l'ennemi de la veille. L'ennemi traditionnel ! Mais, mesdames et messieurs, nous en avons changé de siècle en siècle ! Les traditions ont toujours changé. J'ai déjà eu l'occasion de vous dire que la France avait combattu tous les pays d'Europe, à l'exception du Danemark, on se demande pourquoi ! Mais, ma génération achève son cours, ce sont ses derniers actes, c'est l'un de mes derniers actes publics. Il faut donc absolument transmettre. Vous êtes vous-mêmes nombreux à garder l'enseignement de vos pères, à avoir éprouvé les blessures de vos pays, à avoir connu le chagrin, la douleur des séparations, la présence de la mort, tout simplement par l'inimité des hommes d'Europe entre eux. Il faut transmettre, non pas cette haine, mais au contraire la chance des réconciliations que nous devons, il faut le dire, à ceux qui dès 1944-1945, eux-mêmes ensanglantés, déchirés dans leur vie personnelle le plus souvent, ont eu l'audace de concevoir ce que pourrait être un avenir plus radieux qui serait fondé sur la réconciliation et sur la paix. C'est ce que nous avons fait.
- Je n'ai pas acquis ma propre conviction comme cela, par hasard. Je ne l'ai pas acquise dans les camps allemands où j'étais prisonnier, ou dans un pays qui était lui-même occupé comme beaucoup. Mais je me souviens que dans une famille où l'on pratiquait des vertus d'humanité et de bienveillance, tout de même, lorsque l'on parlait des Allemands, on en parlait avec animosité.
- Je m'en suis rendu compte, lorsque j'étais prisonnier, en cours d'évasion. J'ai rencontré des Allemands et puis j'ai vécu quelques temps en Bade-Wurtemberg dans une prison, et les gens qui étaient là, les Allemands avec lesquels je parlais, je me suis aperçu qu'ils aimaient mieux la France que nous n'aimions l'Allemagne. Je dis cela sans vouloir accabler mon pays, qui n'est pas le plus nationaliste loin de là, mais pour faire comprendre que chacun a vu le monde de l'endroit où il se trouvait, et ce point de vue était généralement déformant. Il faut vaincre ses préjugés.
- Ce que je vous demande là est presque impossible, car il faut vaincre notre histoire et pourtant si on ne la vainc pas, il faut savoir qu'une règle s'imposera, mesdames et messieurs : le nationalisme, c'est la guerre ! La guerre ce n'est pas seulement le passé, cela peut être notre avenir, et c'est vous, mesdames et messieurs les députés, qui êtes désormais les gardiens de notre paix, de notre sécurité et de cet avenir !  Mesdames et messieurs,
- Je suis heureux de vous accueillir, une fois encore, dans ce Palais de l'Elysée. C'est une initiative que j'avais prise en 1982. Elle s'est perpétuée et je me suis réjoui d'avoir eu, d'année en année, - oh, c'est une bien bref contact, entretenu en cours d'année avec tel ou tel groupe particulier, telle ou telle association, tel ou tel syndicat - l'occasion de partager ensemble des voeux pour notre pays et des voeux pour les Français que vous représentez.
- Nous allons pouvoir parler un peu ensuite mais je n'entends pas résumer, en quelques mots, des aspirations qui sont très diverses dans leur expression même si elles se ressemblent, en fin de compte. L'année dernière, j'ai remarqué une préoccupation particulière, et je peux dire que cette année j'en ferai autant, pour la situation des salariés et pour la situation des plus démunis. D'autres que moi ont déjà fait cette observation et je n'ai rien à ajouter, car elle est évidente. La reprise s'amorce, c'est vrai : tant mieux. Chacun va s'en réjouir. Mais il ne faut pas seulement que cela soit l'occasion d'un gain du capital. Il faut que cela soit aussi l'occasion, pour ceux qui sont les véritables producteurs, qui assument l'essentiel de l'effort, de recevoir ce qui leur est dû, et donc de voir leurs salaires s'améliorer.
- Quant aux plus démunis, eh bien, vous les connaissez mieux que moi ! Vous êtes ici nombreux à vous en occuper, avec beaucoup de soin et de dévouement. Il n'empêche que répéter toujours la même chose, chaque année, sur le manque de logements, c'est un peu lassant, un peu lassant à entendre, un peu lassant à dire. Mais il ne faut pas répondre par une question posée sur un ton sceptique : que faire ? On peut toujours faire quelque chose et on peut faire mieux. Je crois qu'il va falloir s'y attacher au cours des mois et des années qui viennent, car il y a une sorte de contradiction entre les voeux sincères qui s'élèvent de tous les milieux de la société pour ne plus voir le spectacle terrible de ces gens sans logis, sans domicile, qui meurent dans la rue, de toutes ces familles obligées de devenir squatters, d'une part, et d'autre part, les chiffres du budget qui montrent la diminution régulière de ce qu'on appelle le logement social, bien que ce mot, ces deux mots réunis, n'aient pas beaucoup de sens : tout logement devrait être social - mais enfin, on comprend ce que cela veut dire. Cela signifie que les logements à bon marché, voire meilleur marché que les autres, soit ne sont pas accessibles, soit ne sont pas disponibles - je vais dire une vérité de la Palice - parce qu'il n'y en a pas. Alors, je crois que l'Etat, les collectivités locales, et particulièrement les communes, devraient enfin vraiment s'entendre sur un vaste plan qui permette, dans les années futures, de laisser derrière nous ce problème inconcevable dans un grand pays civilisé.
J'ai vu que des contacts avaient été pris très récemment par le nouveau président du CNPF, que je remercie, pour prendre langue avec les dirigeants des syndicats ouvriers, et les autres. C'est une bonne chose, que je réclame - je ne suis pas le seul non plus - depuis longtemps. Je crois à la nécessité du dialogue et je ne crois pas beaucoup à la vérité des textes imposés. Il faut qu'il y ait un contrat. Il faut qu'il y ait un dialogue. Il faut que les lois résultent du rapprochement des gens qui sont qualifiés, parce que représentants élus des grandes masses du travail. J'insiste à nouveau auprès de vous pour que vous puissiez enfin commencer un tel dialogue - vous l'avez fait dans certains domaines, il faut le dire, mais ce n'est pas assez systématique - et en tout cas la grande réforme sociale que les Français attendent ne sera que le résultat de ce dialogue et ne pourra pas être imposée par un gouvernement ou une majorité. D'ailleurs, le ferait-il ? C'est très difficile à faire, il ne faut pas se tromper. Avec les meilleures intentions du monde, nous avons souvent fait des lois sociales qui ne correspondaient pas, au fond, aux voeux de ceux à qui ils étaient destinés. Donc, il faut s'adresser à ceux qui vivent cette vie-là, qui entendent et qui connaissent les autres.
Mais il y a ici beaucoup de représentants d'associations qui se situent sur d'autres plans. On ne peut pas faire le tour des choses : c'est impossible car vous êtes, non pas de plus en plus nombreux en terme de personnes, mais de plus en plus nombreux en tant que groupes d'associations. Et cela exigerait de moi un tour d'horizon qui serait insupportable à entendre.
- Je vous apporte mes voeux : mes voeux pour votre travail, pour la réussite de vos efforts, pour le climat dans lequel vous agirez, et mes voeux pour vous-mêmes. Je connais beaucoup d'entre vous à titre personnel : donc, j'y ajouterai cet aspect humain et direct qu'implique toute relation. Quant aux autres, que je ne connais pas, je sais leurs responsabilités et je veux qu'ils se sentent ici les bienvenus. J'ai déjà eu l'occasion de le dire : les voeux, c'est une habitude qui pourrait paraître étrange puisque nous ne pesons pas sur notre destin. Mais cela exprime, tout simplement, l'espérance, l'espérance des hommes, des femmes et de tout être humain. L'espérance !
- Eh bien, cette année, souhaitons qu'elle soit bonne. Et à partir de là, on se rejoint : c'est un des terrains sur lesquels on s'aperçoit qu'il y a une communauté profonde. Nous avons à faire face aux mêmes périls, aux mêmes difficultés, en même temps, individuels et collectifs. Et donc souhaiter bonne année aux uns, c'est souhaiter bonne année aux autres ! Ayons une bonne année pour la France, la meilleure possible ! Et ensuite, eh bien, qui décidera ? On verra bien.. L'essentiel est que l'on aborde cette année 1995 avec la volonté, surtout au travers d'un certain nombre de péripéties politiques qui ne seront pas aisées, d'apporter un mieux à notre pays, un mieux aux Français qui en ont grand besoin.
- Je vous exprime ces voeux avec le plus grand plaisir, et maintenant je vais vous saluer - si vous le voulez bien - avant que nous nous séparions. Mais nous ne sommes pas pressés !  Monsieur le Nonce,
- C'est une bonne tradition qui veut que vous soyez, en tant que représentant du Saint-Siège, l'interprète du corps diplomatique. D'une part cela traduit les très anciennes et très fortes relations qui unissent l'Eglise catholique et la France et, d'autre part, c'est un hommage rendu à une oeuvre civilisatrice qui, depuis déjà plusieurs siècles, montre souvent la route à suivre. Je suis heureux de vous retrouver personnellement. Vous avez dit vous-même que nous n'aurons pas l'occasion de recommencer. On s'en consolera, mais je vous regretterai. Monsieur le Nonce, ayez l'obligeance de transmettre à sa Sainteté le Pape Jean-Paul II mon souvenir personnel et le témoignage de ma déférence, et les voeux de la France pour la réussite de sa mission.
- Mesdames et messieurs, il y a quelque chose de paradoxal dans ce type de réunion parce que je dois, c'est mon rôle, vous exprimer mes voeux et ceux de mon pays. Mais quels sont ces voeux : ce ne sont pas les mêmes, enfin, pas toujours les mêmes. Ils sont parfois même contraires, trop souvent contraires. Il est donc assez difficile, à moins de s'en tenir à des idées générales assez vagues, de répondre à l'attente de chacun. Bien entendu, s'il s'agit de porter des voeux à votre santé personnelle, à la sante de vos familles et des êtres que vous aimez, à la santé de vos pays souverains, indépendants, je le fais de grand coeur et vous voudrez bien transmettre aux chefs d'Etat et de gouvernement que vous représentez ici l'expression de mes souhaits les plus profonds pour que leurs justes intérêts soient défendus sur la surface du globe.
- Au delà, on ne peut pas apporter beaucoup plus de précisions, parce que je ne pourrai pas dire exactement la même chose à chacun. Il faut donc monter d'un cran pour que cette cérémonie prenne un sens véritable et ne soit pas simplement un rite.
Vous êtes les ambassadeurs de vos pays ; nous représentons ici l'essentiel, la quasi-totalité des pays souverains du monde, et cette assemblée devrait être en mesure de conclure d'une façon très constructive l'ensemble des projets nécessaires à la paix et à la liberté des hommes. Et c'est précisément là que se trouve le problème. Est-il des biens supérieurs à la paix ? C'est vrai qu'il y a l'honneur et qu'il y a la liberté : mais je crois que l'on peut dire que la paix est l'un des biens suprêmes auxquels l'homme peut aspirer. Mais la paix, qu'est-ce que cela veut dire dans un monde ou éclatent à tout moment des conflits, que plusieurs guerres ravagent, et depuis longtemps ? Et si l'on entend les arguments des uns et des autres - ils n'ont pas tous le même poids ou la même valeur, selon le moment, mais il est difficile de ne pas avoir l'oreille attentive à ces arguments -, ils croient tous que c'est juste, juste pour défendre leurs intérêts, juste pour défendre leur identité. Voyez la difficulté du problème.
- Depuis que le monde politique est monde, tout s'est établi selon un rapport de force et si l'on a pu parvenir à dominer ces rapports de force pour éviter, en tout cas depuis déjà longtemps, une guerre générale, aussi désastreuse que le furent celle de 1914 - 1918 ou celle de 1939 - 1945, il n'empêche que la multiplicité des conflits régionaux et locaux finit par devenir angoissante. Et si les rapports de force ont cessé - disons sur le plan mondial - de se traduire en conflit meurtriers, c'est aussi parce qu'on était arrivé à un équilibre de ces forces. Cet équilibre est aujourd'hui rompu. D'autres équilibres tendront à se former. Lesquels ? Comment ? Les ambitions, les rivalités le diront au cours des décennies prochaines. Mais la recherche de l'équilibre des forces est un moyen de mettre un terme à la suprématie, à la domination par le rapport de force.
Je crois que si l'on cherche une réponse, elle peut être trouvée : même si elle reste pour beaucoup théorique, on peut dire qu'il y a l'organisation par le droit. Et c'est vrai qu'au cours de ce siècle, l'organisation par le droit a pu s'opposer parfois victorieusement à la rivalité par les armes. La première tentative de la Société des nations a échoué. Celle des Nations unies a donné quand même des résultats dont nous avons à nous louer, même si nous en savons la fragilité et les contradictions.
- Mais il n'y a pas que les organisations planétaires, il y a les organisations de paix régionales. Il y a les alliances : il y a, d'un côté, l'Alliance atlantique à laquelle la France appartient, dans la mesure où cette alliance n'est pas une alliance offensive - je tiens à le répéter : mais elle est fidèle à ses alliés et amis traditionnels. Il y a l'organisation en cours de l'Europe, qui longtemps s'est confondue avec l'idée de l'organisation de l'Ouest et qui, heureusement, aujourd'hui, tend à s'élargir aux dimensions continentales. Cela sera l'affaire d'un certain nombre d'années : on n'y parviendra pas d'un coup. La progression de six à quinze des pays réunis dans l'Union européenne marque quand même une direction. Cela, c'est aussi un facteur d'équilibre et j'observe que la plupart des pays d'Europe aspirent à se joindre à cette Union européenne, et qu'il faudra bien trouver les chemins, l'itinéraire et la solution qui permettront aux uns et aux autres de se retrouver dans les mêmes assemblées.
- Il y a également, en Europe, un début d'organisation militaire, non pas pour faire la guerre mais pour préserver l'équilibre et pour donner à ce continent, celui auquel j'appartiens, le sentiment de sa sécurité.
- Mais je me réjouis de voir naître en même temps de multiples organisations régionales : c'est le cas en Afrique. Non seulement il y a l'Organisation de l'unité africaine mais il y a aussi déjà des ententes régionales à l'intérieur du continent africain. Il y a des ententes en Amérique du Nord, il y en a d'autres en Amérique latine : il y en a dans l'ensemble du continent américain. Je ne vais pas dresser une liste - on n'en sortirait pas ! - mais l'ensemble de ces tentatives créent de nouvelles conditions d'équilibre qui, de proche en proche, devraient pouvoir, si elles sont traitées habilement et courageusement, permettre aux générations futures d'envisager l'avenir avec le sentiment que la paix l'emportera sur la guerre.
Bien entendu, ce que je viens de dire est démenti tous les jours, ici ou là, par des conflits sanglants, interminables, où soit les compétitions ethniques, soit les rivalités de puissances, soit le rappel historique des conflits antérieurs, soit, enfin, tout simplement, la volonté de puissance prédominent sur la nécessité de la paix. Je n'en ferai pas l'énumération : je ne veux offenser personne, mais chacun sait bien de quoi je parle. Il y a les guerres d'intérêts, souvent d'intérêts justifiés ; il y a les guerres idéologiques ; il y a les guerres - elles s'en rapprochent - religieuses ; il y a des soulèvements de la conscience. Et tout cela sollicite constamment les dirigeants politiques que nous sommes, puisqu'il faut bien tenter de répondre aux passions humaines prêtes à se déclencher, à s'affronter et à provoquer un nouveau conflit mondial. C'est vrai que les rivalités traditionnelles ne se traduisent plus par l'augmentation des armements, enfin pas d'une façon évidente. Un frein a été donné au cours de ces dernières années : on le doit aux hommes d'Etat qui ont pris cette initiative et su la réaliser. Mais je parle là des grandes puissances ou des anciennes superpuissances. On doit pouvoir, dans beaucoup d'autres lieux, parvenir à limiter les conditions d'affrontements éventuels. Tout cela nécessite, tout simplement, d'avoir une certaine conscience du droit et de considérer que le droit est une référence obligatoire. Je disais, tout à l'heure : "la paix est l'un des biens suprêmes auxquels peut aspirer l'humanité". Eh bien, travaillons-y ! C'est notre rôle et c'est notre devoir.
- Je crois que c'est possible, sans me faire d'illusions sur la nature qui nous habite, sans ignorer que le monde n'est jamais en repos et que la géographie se déforme constamment au gré des hasards de l'histoire. Mais, malgré tout, nous avançons et nous continuerons d'avancer si nous respectons les règles de droit que nous nous sommes données à nous-mêmes. Seulement, voilà, les règles de droit, qui les fera respecter ? Et pardonnez-moi si je défends une idée qui m'est chère, que je ne prétends pas imposer même si j'aimerais que cela fût !
Vous ne trouverez de réponse honorable que dans l'extension de la règle démocratique ; c'est-à-dire là où les peuples auront leur mot à dire, où ce seront les citoyens eux-mêmes, dont le sort est en jeu, où ce seront les citoyens qui diront "oui à la paix, organisons-la ". Et, bien entendu, si seuls décident des hommes et des femmes détachés de leur peuple ou bien qui ont pu, à un moment donné, disposer de leur confiance mais qui profitent de cette confiance pour disposer d'un pouvoir absolu, alors il n'y a plus de garantie. Si bien que la paix et le droit sont indissociables, et que le droit et le sentiment de la démocratie sont une barrière, et même un fondement suffisant pour que les hommes - les peuples - aient à choisir : et l'on sait bien, quand on voit les ravages de la guerre, les images qui viennent sur nos écrans de télévision ou celles que nous avons vécues nous-mêmes, on sait bien que l'épouvante et la terreur ne répondent pas à la question que se posent les hommes. C'est ce que je me permets de vous recommander : quand vous voudrez bien transmettre aux chefs d'Etat ou de gouvernement les voeux de la France, exprimés par le Président de la République française, ayez l'obligeance d'y ajouter, même rapide, un commentaire, exprimant ce que j'essaie de vous exposer : la paix, le droit et la démocratie !
- Autrement, où sera le barrage opposé aux passions concurrentes ? Qui arrêtera le meurtre ? Qui aura tort et qui aura raison, qui donnera raison à qui ? Seuls les peuples sont en mesure de le faire s'ils sont consultés dans les conditions normales, c'est-à-dire celles du pluralisme, de la liberté d'expression et de la presse et de l'affrontement légal par des moyens pacifiques.
- Ce que je dis là pourrait s'appliquer à plusieurs des conflits actuels. Je me permets de glisser ce conseil aux responsables du moment : il faut qu'ils osent, qu'ils ne craignent pas la démocratie, qu'ils n'aient pas peur d'elle. Elle sera bonne conseillère.
Mesdames et messieurs, on l'a déjà beaucoup dit, moi-même pour commencer, nous n'aurons plus l'occasion de nous rencontrer dans des circonstances de ce type. Ainsi va la vie ! Vous même êtes appelés à remplir les fonctions qui sont les vôtres, ici : vous venez d'ailleurs, vous irez ailleurs.. Votre vie professionnelle, votre réussite personnelle entraînent tout naturellement ces mouvements. Mais vous représentez presque tous les pays du monde, et c'est cela qui importe. Au delà de vos personnes, j'aperçois solennellement avancer vers moi et vers nous toute l'histoire du moment, les Etats, les Nations qui se sont affirmées, organisées en Etats, surtout au cours de ces dernières années. Que ce ne soit pas une incitation à l'émiettement, à la dispersion, et finalement à la ruine de toutes les structures, comme la tendance en existe : mais que ce soit, au moins, le respect dû à celles et à ceux qui se reconnaissent entre elles et entre eux comme appartenant à la même communauté.
- Je forme des voeux pour que cela soit rendu possible. Cela dépend de vous, essentiellement. Je vous le dis avec respect et je vous le dis avec espoir, en ajoutant, bien entendu, bonne année à vous tous, bonne et heureuse année pour vos peuples, bonne et heureuse année pour celles et ceux qui dans vos pays ont la charge des responsabilités.  Mesdames et messieurs,
- Laissez-moi d'abord vous remercier d'avoir tenu à participer à cette cérémonie rituelle mais qui prend pour moi un sens particulier en ce début de 1995 et pour vous, monsieur le Vice-Président.
- J'ai souvent eu l'occasion de vous remercier depuis que vous vous exprimez dans ces conditions, au nom de l'ensemble des serviteurs de l'Etat, ce qui est un grand et noble rôle que vous avez rempli avec dignité. Je sais bien que, pour vous comme pour d'autres, l'échéance arrive. C'est la loi, c'est la règle, c'est la vie, mais on se souviendra longtemps des services rendus par vous-même, non seulement pour les années où vous avez assuré la présidence effective du Conseil d'Etat mais pendant tout le temps où vous avez servi là où l'on vous a appelé et on vous a appelé souvent.
- Je vous remercie pour le soin que vous avez d'associer ma famille et ma personne aux voeux que vous formez pour notre pays. Ce sont des cérémonies sympathiques. J'ai déjà eu l'occasion de le dire à d'autres depuis hier matin. Cela n'aurait pas beaucoup de signification, parce que l'on sait bien qu'aucun d'entre nous n'est maître du destin. Nous ne le connaissons pas mais nous partageons une espérance. C'est une espérance que nous exprimons. Nous espérons que l'année sera bonne pour vous, pour moi, pour nous tous, pour le pays surtout. Si nous sommes tous convaincus que tel est bien le sens de cette cérémonie, alors cela devient très important. Cela veut dire que les Français que nous sommes souhaitent en commun le bien de la France. Il y a tant d'occasions de se quereller, tant d'occasions de se diviser que, lorsqu'il nous est donné d'affirmer publiquement l'unité du pays comme nous le faisons, nous souhaitons une bonne année à notre pays. Peut-être n'y mettons-nous pas le même sens, le même contenu mais nous voulons qu'elle soit bonne. Nous exprimons un sentiment profond, puisé dès notre enfance et qui nous aura conduit, - vous surtout - qui avez décidé de consacrer votre vie au service de l'Etat, à justifier notre existence à réaliser au jour le jour ce qui fut sans doute à un moment donné le rêve de notre jeunesse.
- Je suis très sensible à ces voeux, plus que l'on ne peut le croire ; moi aussi j'y suis habitué, mais pas blasé du tout. Enfin, je sais assez bien discerner ce qu'il y a d'authentique, ce qu'il y a de spontané mais malgré tout, il est vrai sans que j'y prête une attention particulière ni que j'y mette des sentiments excessifs, que le temps passé dans cette maison m'a donné un certain sentiment du pays et de ce que vous faites pour lui. L'année prochaine, à pareille époque, vous venez de le dire, c'est un autre vice-président du Conseil d'Etat qui présentera les voeux des corps constitués. Je vous ai dit les regrets que j'en éprouvais et il le fera à un autre Président de la République - et vous me permettrez de ne pas exprimer de regrets.
Après tout, les institutions demeurent, la République continue et quant aux corps constitués que vous représentez, monsieur le Vice-président et mesdames et messieurs, plusieurs d'entre eux parmi les plus éminents à commencer par le vôtre, ont illustré la continuité de l'Etat même avant que cet Etat se soit doté d'une Constitution républicaine. Cette continuité me paraît nécessaire. Je suis plutôt pour le changement mais le changement tous les matins en se réveillant, cela n'irait pas et deviendrait une dangereuse manie. C'est d'ailleurs assez répandu mais enfin, la continuité présente aussi des vertus ; il faut un juste équilibre entre les deux nécessités de l'homme, durer, changer.
- Lorsque cette continuité nationale est interrompue par des accidents de l'histoire qui n'épargnent aucun peuple - le nôtre a été servi depuis trois quarts de siècle - lorsqu'il faut rebâtir ce qui a été détruit, renouer avec le passé pour se remettre à préparer l'avenir, c'est toujours la Nation qui en paie le prix. Mais la continuité n'est pas faite naturellement d'immobilisme. Je ne vais pas m'en faire le chantre. A mes yeux tout au contraire, elle n'est possible dans un monde en mouvement que par l'effet d'une constante adaptation qui repose pour une large part sur la capacité des hommes et sur leur conscience autant que sur leur compétence. Si telle n'est pas la vertu essentielle des corps constitués, alors qui les illustrera ? Vous êtes tous ici les serviteurs de l'Etat et, je l'ai déjà dit, de la République. Ceux d'entre vous que leurs fonctions placent sous l'autorité du gouvernement n'en sont pas moins comptables de leur administration envers la société et ceux qui, de par leur statut, sont indépendants n'en sont pas moins au service de la République, et vous êtes appelés, les uns et les autres, au poste que vous servez, à vous montrer vigilants, à prendre des initiatives, à prendre des responsabilités et il faut que vous le disiez aux autres, aux plus jeunes que vous qui seront appelés plus tard à exprimer la vie quotidienne de la France aux yeux des citoyens.
- Vous êtes astreints, les uns comme les autres, dans l'exercice de vos fonctions, à une stricte neutralité et à une obligation de réserve plus ou moins contraignante, plus ou moins exigeante, mais toujours présente. Quoi que vous fassiez et quoique vous négligiez de faire, c'est la République à travers vos personnes qui s'efface ou qui se manifeste.
Je ne vais pas faire le tour des corps constitués. Nous avons procédé à un certain nombre de réformes constitutionnelles, trop peu à mon avis, enfin d'autres le feront. Nous avons commencé, en particulier, dans le domaine de la magistrature. J'avais préparé un texte, étudié par d'éminents praticiens et d'éminents juristes. Vous le savez, monsieur le Président, ce texte a quand même déjà servi de base à des réalisations que j'ai approuvées, puisqu'elles ont été soumises au Parlement réuni en congrès. Chacun a apporté sa contribution, d'autres, des idées ; le nouveau gouvernement a infléchi telles ou telles dispositions, mais on est arrivé, je crois, à un stade raisonnable d'évolution de nos institutions, particulièrement dans le domaine de la magistrature. Oh, vous savez, on en discute beaucoup, et il y a de quoi ! C'est un sujet qui passionne et qui passionnera encore longtemps. Il y a eu des dérives, il faut les corriger. Mais je vais reprendre l'expression que j'ai dite devant les bureaux des Assemblées, hier. Et je me répète volontairement : rien n'est au dessus de la loi ! Il faut se convaincre de cette réalité, la loi est votée par le parlement, sur l'initiative du gouvernement, le plus souvent. Mais ce sont les parlementaires, élus du peuple, qui votent la loi, et dès qu'elle est adoptée, elle doit s'imposer, même quand elle ne nous fait pas plaisir, ce qui m'arrive quand même assez souvent. Rien n'est au dessus de la loi et spécialement dans le domaine de la justice. La loi fondamentale, c'est son indépendance, et il faut la respecter. Mais l'autre loi, c'est le droit des citoyens qui doit être respecté par tout le monde, en particulier, par la magistrature. Si vous alliez ces deux principes avec bon sens, avec le souci de servir au mieux, et ajustez votre action au plus près de ce que réclame une République, alors je ne vois pas pourquoi naîtraient ces conflits de jour en jour, à mon plus grand regret.
- Pour l'ensemble des agents publics, placés sous l'autorité du gouvernement, ce lien de dépendance nécessaire, car le gouvernement doit être obéi, ne les prive pas de leur droit d'initiative. Je dirais même, il ne les dispense pas de leurs obligations d'avertir les pouvoirs publics, de leur faire des propositions, d'appeler leur attention sur les situations qui deviennent préoccupantes et sur les moyens du pouvoir. Il doit y avoir des informations à double sens et moi, je tiens beaucoup à l'autorité du gouvernement. Le gouvernement exprime la majorité du moment, et j'ai pour devoir de désigner un Premier ministre, et par voie de conséquence, des ministres qui sont représentatifs de cette majorité. Le rôle du Président de la République n'est pas seulement d'agir à sa guise, d'ailleurs on s'en aperçoit. Mais c'est au moins de respecter la loi commune, rien n'est au dessus des lois et en particulier de la loi constitutionnelle.
Alors, beaucoup de questions peuvent être posées. Moi, je dirai, par exemple, comment se fait-il qu'il ait fallu un commencement d'agitation pour qu'on se souvienne qu'un livre entier du Code de la construction et de l'urbanisme traite des mesures tendant à remédier aux difficultés exceptionnelles du logement ?
- Quand au chômage, dont les effets se font de plus en plus ravageurs, à mesure qu'il persiste, je sais bien que l'autorisation administrative de licenciement a été supprimée. Mais je vous confierai que je crois qu'il y a lieu de le regretter. Pourquoi faut-il toujours attendre que le mal soit fait pour intervenir quand se profile quelque part la menace de suppressions d'emplois. Je ne ferai pas de confidences qui seraient déplaisantes, mais j'ai été plusieurs fois informé par le Premier ministre de sa surprise, de sa stupeur ou de son mécontentement lorsqu'il apprenait comme ça, que des suppressions d'emplois massives avaient été réalisées. Il y a là sans doute un droit de décision et d'initiative à l'intérieur de chaque société, de chaque groupe et chacun doit s'insérer dans les intérêts de la Nation et c'est au gouvernement de représenter ces intérêts dans ce domaine.
Sans doute, ces problèmes que j'évoque relèvent-ils essentiellement du gouvernement et du Parlement. Mais les fonctionnaires, les serviteurs de la République, à quelque degré de la hiérarchie qu'ils servent ont aussi le devoir de suivre l'évolution de la société qui les entoure, et le cas échéant, de se faire entendre de leur chef. L'impulsion doit venir d'en haut. Mais il est tout à fait excellent qu'elle soit parfois provoquée par ceux qui sont sur le terrain et qui baignent dans la réalité des choses. Et je crains souvent que la haute fonction publique ne s'en éloigne. C'est donc votre rôle de les ramener là où il faut, c'est-à-dire là où vivent les hommes, la manière dont vivent les hommes, dont ils vivent, dont ils espèrent, dont ils souffrent.
- Tout cela pour vous dire que la République serait une grande maison vide si le chef de l'Etat et le chef du gouvernement ne pouvaient compter sur vous pour la faire vivre, pour la rendre plus accueillante à ceux qui sont dans le besoin. Pour faire en sorte qu'elle soit et qu'elle reste ouverte à tous.
- Oui, ce serait une maison vide et nous n'y pourrions rien si nous n'avions pas le relais de vos compétences et de votre dévouement. C'est en cela que consiste votre rôle et c'est ainsi que, d'une Présidence à l'autre, d'un gouvernement à l'autre les magistrats et les fonctionnaires et tous les agents publics assurent la continuité des institutions. Mais là s'arrête mon exposé. Monsieur le Vice-président, vous avez exprimé de manière délicate des sentiments qui m'ont touché, je vous en remercie.
- Je vous prie de reporter sur les vôtres les souhaits que je forme pour vous comme pour l'ensemble de celles et de ceux qui m'entendent maintenant. Je le disais pour commencer : j'exprime l'espérance, vous exprimiez une espérance et nous espérons au fond, quoi ? La même chose, la vie, l'équilibre, l'accomplissement de nos facultés et la réussite de notre action. Nous savons bien qu'une part de déception, de chagrin, de douleur viendra interrompre cette marche vers un idéal toujours souhaitable, mais il faut que nos caractères et que nos volontés soient prêts à supporter la contradiction du destin et en même temps à dépasser le destin personnel pour savoir que ce qui est important, c'est la vie de notre peuple, son avenir et sa protection dans l'histoire. A tout cela, nous travaillons ensemble et particulièrement vous, monsieur le Vice-président que je remercie pour le travail non pas tout à fait achevé, mais pour le travail accompli. Voilà une nouvelle année 1995 ; qu'elle vous soit favorable. Elle sera comme un grand rendez-vous car j'ai remarqué qu'il y avait une infinité de décisions capitales qui seront prises par le peuple de France ou par les autorités du moment. Que votre existence personnelle soit plus sûre et plus heureuse, que votre vie professionnelle réponde à vos voeux, que vos personnes se sentent respectées dans leur état et dans leur fonction. Je n'ai rien d'autre à vous dire qui ne soit résumé par la formule la plus banale et la plus habituelle et finalement la meilleure, mesdames et messieurs bonne année !  Mes chers compatriotes,
- Parmi les événements qui marqueront l'année 94, le sauvetage de l'Airbus Alger - Paris, il y a seulement quelques jours, à l'aéroport de Marseille, résume mieux que tout autre les menaces et les risques qu'un grand pays comme le nôtre doit savoir affronter, la détermination, l'abnégation et le courage nécessaires pour les surmonter.
- J'ai déjà remercié en votre nom les acteurs de ce drame. J'ai souligné la cohésion et la fermeté des pouvoirs publics et je dois redire l'admiration que m'inspire l'extraordinaire coup d'éclat du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale, le GIGN. Les membres de ce groupe, et l'armée française dans son ensemble, qui a su les former, ont honoré la France. J'ajoute que beaucoup d'autres méritent d'être cités. Je pense, en particulier, à l'équipage d'Air-France dont le sang froid et la résistance à la fatigue physique et morale ont largement contribué au succès commun.
- En dépit des difficultés actuelles, je trouve dans ces faits un véritable réconfort. Il est bon de pouvoir se dire, en cette nuit de Nouvel An, que les Français, si prompts à se quereller, sont également capables de s'unir et de montrer au monde ce qu'ils valent quand le danger est là.
- Réservons également une pensée respectueuse et fraternelle aux familles des passagers en deuil et aux soldats blessés au combat, qui souffrent dans leur coeur et dans leur chair.
- Ainsi se mêlent, dans toute communauté humaine, la joie et la douleur. Ce qui nous rappelle que nul n'est à l'abri du malheur et que le premier devoir de ceux qui ont la chance d'être épargnés, est de se montrer, plus encore, solidaires de ceux que frappe le destin.
Cette leçon vaut pour tout. Sur le plan international où de nombreux peuples sont soumis aux horreurs de la guerre civile et de l'oppression étrangère. J'observe à cet égard que la France s'est toujours placée au premier rang des forces de la paix. Sur le plan national où s'accroît le nombre des Français sans abri, victimes du chômage, de la pauvreté, de l'exclusion. C'est un discours, me direz-vous, que tout le monde tient aujourd'hui. Je constate seulement que les efforts accomplis par les uns et les autres n'ont pas guéri le mal. Le moment est donc venu de s'interroger sur les moyens que nous fournira la reprise économique si souvent annoncée, pour que le retour à l'expansion s'accompagne d'un véritable ajustement des conditions sociales, trop évidemment inégales.
- Car la croissance n'est pas une fin en soi. Elle doit être l'instrument d'une répartition plus équitable des richesses créées par tous et pour tous. Dès maintenant et dans les années prochaines les gouvernements, quelles que soient leurs tendances, auront à répondre d'abord à cette question.
- La lutte contre les injustices : j'y reviens toujours. Ceux qui portent le poids principal du travail et de la production, ceux qui peinent le plus, mais qui voient leur salaire augmenter faiblement, quand il augmente, les licenciements massifs se multiplier, et tout près d'eux ou dans leurs rangs, s'étendre l'exclusion, ceux-là ont bien le droit d'espérer un plus juste profit dans leur vie quotidienne. Mais on n'y parviendra que si employeurs et salariés parlent entre eux, que s'ils engagent le dialogue, que si le gouvernement les y encourage, que si tous se décident à négocier ensemble des choses de leur vie. Pourquoi la discussion sur un nouveau contrat social pour l'emploi est-elle ainsi bloquée ?
Mes chers compatriotes, c'est la dernière fois que je m'adresse à vous pour des voeux de nouvelle année en ma qualité de Président de la République. Aussi je me permettrai deux recommandations : la première : ne dissociez jamais la liberté et l'égalité. Ce sont les idéaux difficiles à atteindre, mais qui sont à la base de toute démocratie. La seconde : ne séparez jamais la grandeur de la France de la construction de l'Europe. C'est notre nouvelle dimension, et notre ambition pour le siècle prochain.
- Sur l'Europe, deux échéances nous attendent : d'abord la mise en oeuvre du traité de l'Union européenne. Ensuite l'élargissement progressif de l'Union à l'ensemble des démocraties européennes. Que d'énergie et d'enthousiasme seront indispensables si l'on veut qu'aboutisse cette entreprise audacieuse ! Elargir l'Europe, oui, mais sans l'affaiblir. Vous le voyez, nous avons du travail devant nous.
- Or, dès demain 1er janvier, et pour six mois, c'est la France qui présidera l'Union. Cette situation ne se représentera plus avant longtemps. Le gouvernement a préparé avec moi les grandes lignes de cette présidence. J'ai demandé au Premier ministre d'accorder une importance particulière à la politique sociale trop souvent négligée. A cet effet, nous recevrons bientôt les grandes organisations professionnelles et syndicales qui ont à faire valoir leur point de vue. Je vous le dis avec la même passion que naguère. N'en doutez pas, l'avenir de la France passe par l'Europe. En servant l'une, nous servons l'autre.
Mes chers compatriotes,
- Je n'apprendrai rien à personne en rappelant que dans quatre mois aura lieu l'élection présidentielle. C'est un rendez-vous important que la France se donne à elle-même. Je souhaite vivement que ce soit l'occasion d'un vrai, d'un grand débat et sur tous les sujets, y compris les règes morales de notre vie publique et le rôle et les limites des divers pouvoirs. Les problèmes que nous connaissons ne disparaîtront pas pour autant. Mais la France y trouvera un nouvel élan. L'an prochain, ce sera mon successeur qui vous exprimera ses voeux. Là où je serai, je l'écouterai le coeur plein de reconnaissance pour le peuple français qui m'aura si longtemps confié son destin et plein d'espoir en vous.
- Je crois aux forces de l'esprit et je ne vous quitterai pas. Je forme ce soir des voeux pour vous tous en m'adressant d'abord à ceux qui souffrent, à ceux qui sont seuls, à ceux qui sont loin de chez eux. Bonne année, mes chers compatriotes. Bonne année et longue vie.
- Vive la République,
- Vive la France.  Monsieur le Ministre d'Etat,
- Je souhaite que vous transmettiez à vos services et particulièrement au Préfet des Bouches-du-Rhône, Préfet de Région Provence - Alpes - Côte d'Azur, M. Hubert Blanc, ainsi qu'au Préfet-adjoint pour la Sécurité, M. Alain Gehin, mes féliciations pour la part qu'ils ont prise au dénouement de la prise d'otages des passagers et des membres de l'équipage de l'appareil Air France en provenance d'Alger.
- Veuillez agréer, Monsieur le Ministre d'Etat, l'assurance de mes sentiments les meilleurs.  Messieurs,
- Je tenais, en présence de M. le ministre de la défense, à vous recevoir dès ce matin pour bien marquer la gratitude que doit la Nation à son armée et particulièrement aux troupes de la Gendarmerie et au GIGN qui ont été au coeur de l'action.
- Vous imaginez combien vous étiez porteurs d'espoir, combien dépendaient de vous les conclusions qu'en aurait tiré la France. Il vous a fallu beaucoup de courage. Cela ne m'a pas étonné : je vous connais depuis longtemps et j'ai fait appel au GIGN à tout moment et les conditions particulièrement périlleuses, l'extraordinaire difficulté de la tâche par l'obligation où vous vous êtes trouvés d'agir rapidement, en ayant tout juste le temps d'examiner les conditions de votre action, ont montré une détermination qui ne m'a pas étonné et qui devait être soulignée comme je le fais ce matin.
- La Nation vous doit beaucoup. Vous êtes le plus souvent à la peine. Laissez-moi vous dire la joie que j'ai de vous dire que vraiement vous êtes aujourd'hui à l'honneur ; non sans mal, sans peine et sans douleur : plusieurs de vos camarades ont été blessés, certains grièvement. Deux des blessés sont parmi nous, les autres n'ont pu venir. Vous leur direz, vous qui les commandez, ma reconnaissance. Nous avons eu là l'exemple type de ce que peut une troupe d'élite dès lors qu'elle est formée à cet effet, qu'elle se soumet d'elle-même à une stricte discipline, qu'elle s'oblige à un entraînement de tous instants. Vous êtes à la disposition du pays au risque de vos propres vies. Je peux dire que ce qui s'est passé hier a illustré mes propos plus que je ne saurais l'imaginer et j'éprouve un sentiment particulier d'émotion et de reconnaissance à l'égard d'un groupe qui se trouve presque toujours au coeur de l'action, et qui à cause de cela se trouve parfois contesté, discuté, alors que la preuve est faite que les méthodes et l'esprit qui l'animent sont au plus haut niveau de la Nation.
- Je remercierai naturellement les chefs mais je remercierai de la même façon chaque homme, chacun d'entre vous, chacun de ceux qui prennent part à cette action difficile et dangereuse, non seulement hier mais encore les jours obscurs, les jours ou il ne se passe rien, ou l'on doit s'entretenir l'âme et l'énergie, dans l'espoir d'être utile le jour venu. C'est pour tous ces jours d'attente, de préparation et de patience, que je tiens à vous remercier.
- Monsieur le ministre, vous voudrez bien, vous l'avez déjà fait à votre manière, transmettre au commandement des armées, particulièrement à la Gendarmerie, ce que le pays, par ma voix, veut exprimer aux soldats qui se sont mis à sa disposition avec tant de générosité, de détermination et, il faut le dire, d'efficacité. Voilà pourquoi, dès ce matin, j'ai tenu à vous rassembler. Vos journées prochaines seront vite reprises par le service, mais la joie d'avoir délivré tant de "passagers-otages" avec le minimum de pertes par rapport à ce que nous pouvions imaginer et craindre, n'ôte rien à la douleur ressentie par les familles des passagers qui ont été assassinés et par ceux-là mêmes qui ont été blessés. Notre pensée ira vers eux.
- Ici, au Palais de l'Elysée, Palais de la République, là où se trouve le symbole de l'Etat, je vous dis merci, messieurs ! Vous venez de justifier, s'il le fallait, vingt ans d'action d'un corps d'élite dans lequel la France se reconnaît. Tout cela vous est dû. Je vous en remercie. Je viens d'apprendre avec une profonde tristesse le décès de votre mari.
- Sa mort me touche. Il était de ces hommes passionnement appliqués à leur tâche, y mettant toute leur énergie. Son intelligence exigeante s'accompagnait d'une grande simplicité. Il avait mis toutes ces qualités au service de l'industrie française et de la nation.
- Je vous adresse ainsi qu'à votre fille, mes sentiments personnels et vous prie de croire à mes condoléances attristées. Mon Père,
- L'odieux assassinat de quatre membres de votre Ordre, quatre religieux dont l'action en Algérie était tout entière placée sous le signe de la charité et de la fraternité, inspire à l'ensemble de nos compatriotes révolte et indignation. En leur nom et en mon nom personnel, je veux vous témoigner des sentiments de profonde sympathie et vous prie de transmettre aux familles des victimes mes plus vives condoléances. Commandant,
- Comme tous les Français j'ai apprécié le courage et le sang froid dont vous-même, et votre équipage, avez fait preuve tout au long de ces heures éprouvantes.
- Croyez en mon estime et en mes sentiments de considération.  Madame,
- Comme tous les Français, j'ai été profondément affligé par l'assassinat de votre mari. Je pense à votre peine, et au désarroi de vos enfants. Sachez toute la part que je prends à votre deuil et soyez assurée de mes sentiments de très profonde sympathie. h bien, après ces remerciements justifiés pour ce qui concerne l'aide de la municipalité conduite par M. Picheral et les services publics qui ont été à notre disposition, nous allons maintenant demander à mesdames et messieurs les journalistes de bien vouloir poser des questions s'il en est. S'il n'en est pas, cela simplifiera l'après-midi. Pour trancher cette question, je vous demande d'abord si quelqu'un veut prendre la parole ?  C'est une hypothèse que je ne retiens pas. Je ne vois pas pourquoi, à ma connaissance, M. Balladur pourrait être, en quoi que ce soit, impliqué dans ce genre d'affaires. Si l'occasion se présentait, sur la vue pessimiste et noircie qui est la vôtre, eh bien, j'aviserais ! De toute manière, jusqu'au mois de mai, je serai là pour répondre à la question. Il s'agissait du premier Congrès européen qui a précédé les institutions européennes. C'était une assemblée de volontaires qui avaient dans la tête de construire une unité européenne et d'effacer les traces de la deuxième guerre mondiale. Ce congrès a eu lieu en 1948, il était présidé par M. Winston Churchill, je trouvais là avec beaucoup d'hommes qui sont considérés, aujourd'hui, comme les fondateurs de l'union européenne. A l'époque, je faisais partie des jeunes parlementaires invités à y prendre part, donc je confirme ce que vous venez de dire. Je le confirme d'autant plus que c'est moi qui vous l'avais rapporté.    Deuxièmement, je n'ai pas très bien compris votre histoire de prévision de ma durée de vie. Je pense que vous faites allusion à la conversation relatée dans l'interview donnée par Jean Guitton à un journaliste de Libération. Je l'ai parcourue ce matin dans l'avion avant d'arriver ici. Mais, enfin c'est une relation faite par Jean Guitton qui est un ami de longue date, enfin pas de si longue date, c'est pratiquement un ami de trente ans. Nous sommes originaires des mêmes écoles et nous avons habité dans la même maison d'étudiants, mais aujourd'hui, j'en rencontre d'autres y compris M. Balladur, mais lui c'était longtemps après moi et Jean Guitton, malgré tout, c'était longtemps avant moi. Par la suite, nous nous sommes revus dans la Creuse. Je suis allé le voir chez lui, nous avons noué des relations d'amitié et nous nous voyons de temps à autre. C'est dans ce cadre-là que je suis allé lui rendre visite, avec beaucoup de retard, car cela faisait un an que je le lui avais promis. Laissez-moi répondre à cela. Il y a de tout pour faire un monde. La France est un pays libre. Evidemment quand je reçois des personnalités étrangères, je suis plus à l'aise quand c'est l'acclamation générale, mais moi-même, je n'en reçois jamais, donc je ne vois pas pourquoi M. Berlusconi aurait été l'objet d'une marque d'hostilité particulière. Il y a en effet quelques Français qui semblaient mécontents de la présence de M. Berlusconi sur le sol français, mais il y en avait beaucoup d'autres qui avaient un sentiment contraire. Un minimum de courtoisie veut que la France soit satisfaite de recevoir ses hôtes étrangers, surtout lorsqu'elle les invite. Mesdames et Messieurs,
- Au terme de l'année internationale de la famille, c'est un honneur pour nous de recevoir de vos mains, madame la Présidente, la déclaration des droits de la famille que l'Union internationale des organismes familiaux a choisi de proclamer, comme vous venez de le rappeler, à Paris. Ce moment est important dans l'histoire de votre association. Il est important pour l'idéal que vous défendez. Qui aurait pu imaginer lors de la création de l'UIOF à Paris - je pourrais en rappeler les circonstances - qu'elle serait reconnue par les Nations unies comme représentante des familles du monde ? Qui pouvait penser qu'un jour, ce soir, toutes ces familles à travers vous, au-delà de leurs convictions religieuses, philosophiques, politiques, au-delà de leur histoire et de leurs traditions, de leur appartenance à des civilisations et des pays si différents, pussent se reconnaître dans un texte universel portant sur leurs droits et sur leurs devoirs ?
- Si vous y êtes parvenus, c'est sans doute grâce à la ténacité et à la passion portées à ce projet par votre Présidente, Mme Da Costa Macedo, mais également au travail de réflexion mené par votre Conseil pour aller à l'essentiel. M. Burnel, président de l'Union nationale des associations familiales, avait ouvert la voie en proclamant, en 1989, pour la France, à l'occasion du bicentenaire de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, une déclaration des droits de la famille. J'avais participé à cette belle manifestation qui s'était déroulée à Bordeaux. La tâche avait été difficile à l'échelle d'un pays et paraissait impossible à l'échelle du monde.
Il était utile, à ce moment de notre histoire, que soient réaffirmés les principes qui ont assuré la permanence de la famille à travers les siècles et dans toutes les sociétés ; le lien naturel entre les générations à partir duquel les autres liens se forment ; le lieu d'accueil de l'enfant et de toutes ces années si nécessaires pour que le petit de l'homme devienne à son tour autonome ; la mission de quête affective et de bonheur que les hommes attendent des relations privilégiées qui s'y établissent ; un rôle plus grand que jamais du fait de la prolongation de la vie humaine et qui pourtant, précisément, se trouve très souvent réduit par l'égoïsme général. C'est une valeur fondamentale de nos sociétés, un lieu de liberté où la femme a acquis des droits, où les enfants sont davantage désirés, où les jeunes restent plus longtemps.
- C'est vrai qu'au cours de notre vie nous avons constaté une évolution sérieuse de ces phénomènes, de la nature de ces relations familiales. Les trois générations se connaissaient : les grands-parents, les parents, les petits-enfants. Aujourd'hui, les conditions de vie, de logement, les difficultés matérielles - peut-être l'évolution des moeurs - font que cette jonction ne se fait plus et qu'il y a comme une sorte de coupure entre l'épanouissement de notre société et ses racines.
- Mais il n'est pas possible de parler de la famille comme d'un ensemble homogène. On ne peut oublier les inégalités croissantes qui subsistent entre elles : l'insécurité économique, les faibles revenus, le poids d'un travail pénible, qui constituent un défi perpétuel à la survie même de certaines d'entre elles.
- Aussi, je reçois, mesdames et messieurs, votre déclaration comme le rappel du devoir des Etats inscrits dans la constitution française : "assurer les conditions nécessaires au développement de la famille". C'est-à-dire aussi assurer et cela n'est pas dit, - mais je l'ajoute - plus de justice sociale. Que valent les droits si les familles ne peuvent disposer de revenus suffisants, d'un logement décent, d'équipements collectifs d'accueil, de la possibilité pour les parents de choisir librement entre leur métier et leurs responsabilités familiales, et enfin de possibilités d'éducation pour les enfants ?
Mon souci constant - et je ne suis pas le seul à l'éprouver - a été de faire progresser la politique familiale française vers ces objectifs. Et je dois dire que, sur ce terrain-là, j'ai été puissamment aidé par l'UNAF dont nous parlions, l'ensemble des associations qui la composent, et plus particulièrement par leur Président, M. Roger Burnel.
- Lorsque j'ai été élu, en 1981, Président de la République, j'avais demandé au gouvernement que sa première décision soit d'augmenter fortement le SMIC et les allocations familiales de 50 % à l'époque. Elles restent aujourd'hui parmi les plus élevées du monde.
- Nous avons mené une politique en faveur du logement social, question qui se pose toujours avec la même acuité aujourd'hui et qui devrait être le point de mire de toutes les formations politiques quelles qu'elles soient.
- Enfin, on a le droit d'être préoccupé par l'évolution du travail qui rend plus difficile la vie familiale. Pour atténuer les conditions ou les conséquences de cette situation, a été créée une allocation parentale d'éducation qui permet aux parents de consacrer du temps à leurs enfants en contrepartie du versement d'une allocation. Et chaque pays a une législation qui tente d'approcher, et même de dépasser, celle que je cite. Car vous avez réussi, madame la Présidente et vous, mesdames et messieurs, à créer une émulation qui oblige chaque pays à considérer qu'il ne peut pas rester en arrière par rapport aux autres.
- La plus grande inégalité qui menace les familles c'est quand même toujours l'inégalité du savoir ! Si un enfant vit dans une famille défavorisée, comment voulez-vous qu'il supporte la concurrence scolaire ? Une année perdue c'est parfois une vie perdue. Une certaine reproduction de l'état social a tendance à s'établir de génération en génération au travers de cette inégalité. Eh bien, il faut que l'école bannisse cette carence qui tient aux structures même de notre société.
- Madame la Présidente, mesdames et messieurs, mon message - si on peut l'appeler ainsi - sera le vôtre. Nous devons ensemble tout faire pour que l'idéal de la déclaration des droits de la famille inspire nos sociétés. Faire de ces droits des objectifs, être sourcilleux sur leur respect : c'est le devoir élémentaire de chacun d'entre nous. Pour ma part, je proposerai, au nom de la France, d'intégrer la déclaration que vous m'avez remise ce soir parmi les textes fondamentaux des Nations unies. Je vous remercie, monsieur, pour vos propos aimables et vous toutes et vous tous qui représentez l'ensemble de la rédaction du Nouvel Economiste et qui, je ne sais pourquoi d'ailleurs, m'avez désigné comme le politique de l'année 1994. Je pourrais me poser des questions ! Pourquoi 1994 ? Mais, mieux vaut tard que jamais !
- Je lis votre journal et j'ai lu l'article de Ghislaine Ottenheimer. J'avoue que je suis plus habitué à recevoir des flèches que des lauriers. J'ai déjà eu l'occasion de le dire récemment en Allemagne, à Baden-Baden, où je recevais un prix équivalent de la presse allemande. Peut-être aussi y a-t-il un peu d'attendrissement après cinquante ans de vie politique où l'on se dit : il ne faut pas qu'il parte comme ça, qu'on l'aime ou qu'on ne l'aime pas ! Il y a toujours un peu de sentimentalité et de gentillesse au fond de chacun.
- Je lis beaucoup de portraits qui me sont consacrés. Depuis quelques temps ils font la fortune de leurs auteurs. Pas la mienne, bien que je sois moi-même accusé, enfin, peu importe.. Je pourrais déjà moi-même, si j'en avais le temps, mais je crains de ne pas l'avoir, corriger certains de ces traits. Vous l'avez dit vous-même : je ne dénie pas une certaine "capacité d'habileté". Vous avez dit "félin", bon très bien, le chat ou le tigre, l'un sur son arbre sur le bord de la fenêtre et ne ratant pas sa proie.
- Je vais vous résumer ma vie politique en très peu de mots : j'ai été élu, pour la première fois, député en 1946. Voyez cela fait exactement quarante-huit ans, c'était en novembre 1946. J'ai été élu député de la Nièvre, j'ai été trente-cinq ans député du même endroit. Donc, les gens que je voyais là-bas, mes électeurs, n'ont pas toujours considéré que j'étais malléable car, pendant tout ce temps-là ou presque, sauf les premières années, j'étais dans l'opposition. Et je crois être un recordman de la durée dans l'opposition, vingt-quatre ans de suite. On dit de moi que je suis "opportuniste", "malin", que l'on ne peut pas m'empêcher de passer par un endroit sans que je revienne par un autre ! Pendant vingt-quatre ans, entre 1957 et 1981, je suis resté complètement en dehors des allées du pouvoir. Comme beaucoup d'autres dont la réputation sur ce terrain-là parait plus rigoureuse, pendant ces vingt-quatre ans, je ne suis jamais allé à la Préfecture de Nevers, je ne suis jamais allé à la Sous-Préfecture de Château-Chinon, et j'étais maire en face ! Je n'ai jamais participé à une cérémonie officielle. Je n'ai jamais célébré, en commun, un 11 novembre ou un 14 juillet. Je ne suis jamais allé dans un palais, dans un ministère et cela vingt-quatre ans de suite. Je me permets de vous le dire : peut-être avais-je quelques convictions ?
Et c'est pendant ce temps-là que j'ai, surtout à partir de 1958, contribué à rassembler la gauche. C'était un pari difficile puisque j'ai été le premier à pratiquer l'alliance avec les communistes, pas en 1981, en 1958. L'alliance avec les communistes, j'en avais une connaissance suffisante, je l'ai connue pendant la guerre avec tous les liens d'amitié, de camaraderie, mais aussi de prudence, de défiance. Je savais très bien quel était l'enjeu.
- Le premier enjeu c'était la certitude que tout le reste du monde politique, pour ne pas parler du monde des affaires ou de l'industrie, condamnerait cette offense au bon goût. Et de 1958 à 1981 et même un peu plus tard, j'ai constamment maintenu qu'il n'était pas possible à la gauche de retrouver une majorité en France si elle ne rassemblait pas la gauche politique et la gauche syndicale. C'était mathématiquement impossible. Mais une autre condition peut-être plus difficile encore à remplir était exigée : rien n'eût été possible non plus si le Parti communiste était resté ce qu'il était depuis la Libération, le premier parti de la gauche et de loin ! 28, 29 % contre 10 ou 11 % pour les socialistes. Et en 1969, rappelez-vous, je ne peux pas accabler les amis qui ont mené le combat, mais enfin la gauche était tombée à 5 %. Il était donc possible d'avoir une chance de gagner, mais à condition d'en avoir la conviction idéologique, ce n'aurait pas été possible sans cela. Mais l'alliance devait être précédée d'un changement du rapport de forces.
- Alors, me direz-vous, tout cela, ce sont des propos de combattant cynique. Pas du tout c'est une évidence ! C'est ce qui relevait de l'observation. Si j'avais été un élu de droite, je n'aurais pas raisonné comme cela, ou je me serais peut-être réjoui en disant : voilà, il s'est placé lui-même dans le piège. Et pendant des années, je ne pouvais pas me débarrasser des journalistes que vous êtes sans que l'on me pose la question tout de suite : "Nommerez-vous des ministres communistes ?" Au moment de l'élection présidentielle de 1981, je me gardais bien de répondre, mais je ne disais pas non !
- C'est vrai que si je n'avais pas eu la majorité absolue aux élections législatives suivantes, je n'en aurais peut-être pas pris au gouvernement. J'avais la majorité absolue. J'en ai pris ! J'estimais que je le devais bien à des millions de gens qui m'avaient suivi bien que nos contentieux eussent été nombreux et répétés. Bon alors, comment me retrouver dans la description de l'opportuniste que l'on fait toujours de moi ? En général un homme politique aime bien le pouvoir. Seulement entre l'âge de quarante ans et celui de soixante-quatre ans (et rien ne me garantissait que cela durerait ce temps-là) je n'ai pas approché le pouvoir. J'ai au contraire organisé sa conquête, sans me préoccuper des échecs. On m'appelait même le "loser" ! Blum avait mis 15 ans, de 1921 à 1936, à arriver au pouvoir avec le Front populaire. Eh bien moi j'ai mis dix ans ! Naturellement dans ces dix années-là, il n'y avait que des échecs. Mais c'étaient des échecs qui chaque fois se réduisaient puisque le dernier fut celui des élections législatives de 1978, où nous étions montés à 49,4 %. On a essayé de faire un petit saut en avant, ce qui s'est produit en 1981.
Je dis ça simplement pour rectifier un certain nombre d'idées de base constamment répandues et qui me blessent un peu. On pourrait croire que la vie politique n'est faite que "d'habileté", de "machiavélisme", qu'il faut être "florentin" pour réussir. Vous savez, je connais bien l'histoire de Florence et il n'y a pas eu que des Florentins à Florence. Il y a eu beaucoup de gens qui ont été capables de diriger leur pays sans pour autant recourir à l'intrigue ou au crime. Disons que ce qui joue contre moi, c'est que j'ai été élu en 1981 et que je suis encore là ! Près de quatorze ans, alors là, ça commence à devenir franchement suspect, un peu coupable et peut-être impardonnable ! Enfin, c'est ce qui se dit pour l'instant (un peu plus tard, on parlera autrement) parce qu'on aime tellement en France les hommes politiques qui s'arrêtent toujours devant les marches du pouvoir ou qui, s'ils franchissent les derniers degrés, sont pressés d'en sortir. Mais non, ce n'est pas comme ça. Si on veut transformer un peu la société dans laquelle on vit, il faut un peu de patience, de ténacité.
-Donc, ce qui joue contre moi, je le reconnais, c'est la longueur du temps. C'est ce qu'on appellerait une réussite. Moi, je n'appelle pas cela une réussite, ni moralement, ni intellectuellement. La réussite ne se confond pas avec le succès immédiat, c'est tout autre chose. Il faut regarder cela avec la distance, mais enfin, pour se conformer au langage commun, la réussite, c'est vrai, est moins estimée que l'échec. La présence est moins excusable que l'absence. Et c'est vrai que l'absence permet d'entasser tous les rêves et toutes les espérances alors que le pouvoir est terriblement exigeant et qu'on ne peut qu'affirmer ce que l'on pense et faire ce que l'on peut, sans jamais prétendre répondre, autant qu'il le faudrait, à l'attente de nos concitoyens. C'est donc une très rude épreuve. Au nom du Parti socialiste j'ai présenté un programme de 110 points, je n'en ai réalisé que 94. Et donc, pour les 16 qui manquent, on me représente comme coupable.
J'ai su que certains contempteurs avaient écrit des livres très rentables mais pas sérieux dans lesquels on donne l'impression que j'ai épousé toutes les idées, que je me suis mêlé à toutes les contorsions, que j'ai changé tout le temps d'idées, que je passais d'un parti à l'autre. On a tous lu cela. Qu'y a-t-il de vrai ? Tout cela est un paysage composé et lorsqu'à un journaliste honnête, correct, mais qui est naturellement libre, qui suit sa logique, qui n'est pas toujours la mienne, je raconte ma propre vie, entre vingt et trente ans, où est le scandale ? C'est moi qui le dit. Et je me demande quel est le jeune homme de vingt-cinq ans qui en 1942, après avoir été absent de France à cause de la guerre et de la captivité, après s'être évadé à trois reprises, et qui a passé beaucoup de temps en prison, quel est le jeune homme qui connaissait la situation politique de la France autrement que par l'imagination ou les récits de la propagande. Combien de temps ai-je passé ? En réalité quelque mois, sans responsabilité, sans mission, avec un traitement dont j'ai calculé qu'il correspond aux deux tiers du SMIC d'aujourd'hui. Voyez le haut dignitaire ! D'ailleurs il faudrait me décerner un prix particulier pour avoir été successivement le conseiller de Pétain, le conseiller de De Gaulle, le conseiller préféré de l'inspirateur de la IVème République, le président de la Vème. Je reconnais que ça manque à mon palmarès ! Si j'avais réussi cela, on pourrait parler de génie politique, et ce dès l'âge de vingt-quatre ans ! Non, je n'étais pas si précoce, c'est venu peu à peu.
- Cela me flatte et je leur fais quelques confidences mais je le répète : veillez aussi à la caricature. Mon mode de vie, mes amitiés n'ont pas changé depuis vingt ans, non plus que mes habitudes quotidiennes et ni mon patrimoine.
Vous savez, un homme qui aura passé un demi-siècle dans la vie politique, s'il a une passion, c'est celle-là, ce n'est pas une autre. Comme on le dira d'un joueur de casino, ce que je ne suis pas : mais quelle triste passion que de vouloir gagner de l'argent de cette manière ! Non, il ne cherche pas à gagner de l'argent, il en perd. C'est le goût du jeu pour le jeu. Moi, je ne suis pas attaché au jeu pour le jeu, mais le pouvoir, c'est-à-dire le moyen d'agir sur la société qui est la mienne, oui, cela m'intéresse. Voilà quelques explications que je vous donne pour essayer de justifier votre choix. Si vous manquiez d'arguments, vous pourriez enregistrer ceux-là, en débattre et vérifier ce qu'il y a d'exact ou d'exagéré dans mes propos.
- En effet, arrivé presque au terme, je vous dirai que je ne n'en suis pas fâché. Je ne fais pas le dégoûté en disant : "Je suis accablé par la tâche", mais il arrive un moment de fatigue morale et physique et, d'autre part, sur le plan de la République, quatorze ans sont largement suffisants pour faire ses preuves, les bonnes et les mauvaises. Il n'y a pas besoin de plus. Il ne faut pas non plus ignorer que chaque génération compte dans ses rangs des hommes et des femmes de talent, capables d'assurer la gestion de la France.
- Donc, pas de regret : je n'aurai pas la moindre larme à l'oeil quand je quitterai ces lieux. Je rentrerai tout simplement chez moi et je n'en serai pas fâché. Simplement, le temps a passé. Quatorze ans : quand on est élu à soixante-quatre ans, on en sort à soixante dix-huit, ce qui est mon cas aujourd'hui. Et à soixante dix-huit ans, on ne peut pas se dire indemne des accidents de l'âge, ce qui est également mon cas. Donc, maintenant je suppute comme cela, sans avoir de réponse, le temps que j'ai devant moi. Il ne doit pas être très long et pourtant j'aimerais bien savoir ce qui se passera ensuite et voir comment ceux qui me succéderont s'en arrangent. Je pourrais éprouver quelques satisfactions d'amour-propre même si j'éprouvais quelques déceptions sur le plan national. Mais ce n'est pas forcé ! Chaque génération produit des responsables capables de diriger leur pays.
Vous me parliez de la décision de Jacques Delors. Je n'ai pas tout construit sur Jacques Delors. Jacques Delors est un homme de talent qui pouvait parfaitement remplir les fonctions qui sont les miennes aujourd'hui. On ne les trouve pas en se baissant, en creusant le sol, ce n'est pas remplaçable à tout moment. Enfin ce n'est pas mon problème à moi, c'est le problème des responsables politiques dont la charge est de proposer aux Français des femmes ou des hommes capables de les diriger.
- Je n'ai pas d'autres choses à vous dire ce matin. Si je voulais corriger tous les tirs reçus, la matinée ne suffirait pas. Vraiment, on pourrait croire que je fabrique tout. Vous me croirez pas, mais je vous le dis quand même : la plupart des hommes politiques qui montent ou qui tombent, derrière lesquels on voit mon ombre, ils tombent tout seuls. Il n'y a pas besoin de pichenette. Simplement, peut-être ai-je le tort de le prévoir. Ils n'ont pas besoin de moi.
- Ce sont d'ailleurs ceux qui ont le moins besoin de moi. La route est jonchée non pas de cadavres mais de gens qui ont eu un accident de la route et qui sont un peu éclopés, comme je le suis moi-même pour d'autres raisons. Mais je ne m'en sens pas responsable du tout. On me prête aussi certaines ascensions. Oui, les personnes que j'ai nommées, de Pierre Mauroy à Pierre Bérégovoy, ont pu en effet recevoir une aide qui soit les a grandis, soit les a meurtris. Mais ils sont restés mes amis et ils ont été quand même une bonne sélection dans la classe politique française. Ce sont des gens honorables et respectés. Mais les autres, il y a ceux que je n'ai pas nommés, et ils sont beaucoup plus nombreux, ce qui explique certaines choses. C'est la masse, mais comment pouvais-je faire ? Je ne pouvais pas faire un gouvernement par semaine pour faire plaisir à mes amis.
- Je me retirerai peut-être un jour aussi beau qu'aujourd'hui, quoiqu'en mai on n'est jamais sûr. C'est un mois de chagrin, le mois de mai. Vous connaissez la chanson créole : "le mois de mai est le mois des amours, le mois de mai etc.." et finalement c'est aussi le mois des malheurs et le mois des tristesses.
Alors je vous remercie, je prendrai votre diplôme avec fierté, j'ai vu que j'étais dans le même sac que certaines autres personnes. Eh bien, cela ne me gêne pas, et vous avez bien le droit de choisir qui vous voulez. L'essentiel du temps que j'ai passé à la tête de l'Etat, croyez-moi, il a été consacré à la défense des libertés et les journalistes en savent quelque chose. Il n'y a jamais eu la moindre contrainte. Je crois pouvoir vous dire, et vous êtes un public difficile, qu'il n'y eut plus jamais aucune intervention des pouvoirs auprès des journaux audiovisuels. Je ne citerai pas un seul cas. Vous savez ce qui se faisait auparavant. Il faut bien se rendre compte que c'était difficile de modifier les habitudes. Evidemment, on est un peu exposé dans ce cas-là. Moi-même j'avais tenu une sorte d'engagement, vis-à-vis de moi d'ailleurs, pendant ces années-là. J'avais dis que je ne poursuivrai jamais des journalistes devant la justice. Je ne l'ai jamais fait. J'en mourais d'envie bien souvent. Mais je ne l'ai jamais fait. Je terminerai mon temps sans qu'il y ait jamais eu de délit de presse avec moi. Je reconnais que c'est l'argument qui détruit ma réputation : au fond ce n'est pas malin ! Mais c'est comme cela. Chacun se présente devant l'Histoire comme il est, et de ce fait, j'ai pu assurer de gros tirages et faire la fortune d'un certain nombre d'écrivains de hasard qui n'ont d'ailleurs même pas songé à me réserver une partie de leur gain. Mais ce n'est pas mon genre…  Au nom de la République je m'incline devant la mémoire d'Antoine Pinay et je salue sa constante fidélité aux convictions qui ont guidé sa vie publique et son action. Je vous prie d'accepter mes plus sincères condoléances et l'expression du souvenir ému que je garde de lui.   Il y a cinquante ans, naissait la Fédération nationale de la presse française. La plupart de ses membres sortaient tout juste de la clandestinité, où, avec des moyens de fortune, ils avaient assuré la permanence d'une presse libre. Quelque temps auparavant, une ordonnance du gouvernement provisoire donnait aux journaux de la Libération un statut visant à les protéger contre les grands intérêts économiques et financiers. Beaucoup de temps a passé. La situation économique des entreprises de presse a été transformée.
- Pourtant, vous tous, représentant des publications de toutes sortes, vous avez beau être différents, ensemble vous contribuez, à l'image de vos glorieux prédécesseurs, au pluralisme de l'information. Ensemble, vous témoignez d'un souci qui est le mien, comme celui de tout citoyen attaché à la démocratie : défendre la liberté de la presse.
- Tout avait d'ailleurs été dit et bien dit dans l'article 11 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen : "La libre communication des idées et des opinions est un des biens les plus précieux de l'homme : tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre de l'abus de cette liberté dans les cas déterminés par la loi".
- Aujourd'hui, la presse écrite comme la presse audiovisuelle sont, pour la première fois dans notre histoire, indépendantes du pouvoir politique, sans réserve, sans exception et sans restriction. Je sais à quel point votre fédération veille à ce que la liberté d'expression telle qu'elle est définie depuis 1789 soit préservée dans le respect des autres libertés publiques. Vous avez là un rôle décisif, dès lors que l'on sait bien qu'il n'y a pas de meilleurs défenseurs de la liberté de la presse que ceux qui exercent leur métier en recherchant modestement mais sûrement la vérité. Madame le Président,
- Mesdames et messieurs,
- Certains d'entre vous se rappelleront peut-être qu'il y a quatre ans, j'avais le privilège de vous accueillir à Paris pour le sommet de la CSCE. Nous étions alors trente-quatre, trente-quatre pays qui, permettez-moi de le rappeler, s'engageaient solennellement à n'avoir pas d'autre système de gouvernement que celui de la démocratie, et pas d'autres relations mutuelles que le dialogue, l'échange et la coopération. Il est intéressant de se demander quatre ans plus tard où nous en sommes. Certes, nous sommes plus nombreux, mais est-ce que nous nous sommes éloignés ou rapprochés des principes que je viens de rappeler ?
- Cette affaire de la CSCE est une affaire déjà ancienne. Nous sommes peu nombreux ici à l'avoir vécue du début à la fin. Je me souviens d'une première réunion autour d'Helsinki et de la défiance qui continuait de présider dans l'esprit des participants qui avaient accepté cette proposition mais qui n'y croyaient guère. La France était l'un des pays qui y croyaient, en tout cas qui croyaient indispensable de préserver la CSCE de l'époque, qui n'était encore que dans les limbes, afin de préserver un endroit où l'on pourrait continuer de parler ou de se rencontrer entre l'est et l'ouest car nulle part ailleurs on n'y parvenait.
- Je dis cela pour marquer que les débats autour de la CSCE ont été extrêmement utiles pour le rétablissement de relations normales, ce qui a recommencé à partir de 1989, entre ce qu'on appelait à l'époque les deux blocs. Le problème est de savoir, le temps ayant passé, beaucoup de changements catégoriques s'étant produits, si la CSCE garde le même intérêt. Car ils se sont multipliés, les endroits où l'on se rencontre. L'on n'arrête plus de se rencontrer ; je ne m'en plains pas mais cela fait beaucoup d'institutions, beaucoup de négociations, beaucoup de conférences. J'ai même entendu dire qu'il était question d'organiser la CSCE de telle manière qu'elle fût une organisation bien structurée. Je vous rappellerai simplement qu'il existe pour nous le Conseil de l'Europe, l'Union européenne, qu'il existe pour d'autres la CEI, l'Espace économique européen, le COCONA, l'UEO, l'OTAN, le Conseil nordique, le Conseil des Etats Baltes, le Conseil des Etats riverains de la mer Baltique, le groupe de Visegrad, la coopération économique des pays de la mer Noire,... on s'arrête parce que nous en aurions pour le reste de la soirée. Je ne m'en plains pas ; c'est une excellente chose que les responsables de nos pays apprennent à se connaître et à travailler ensemble.
- Simplement il faut se poser des questions. A quoi sommes-nous vraiment utiles ? La CSCE, j'ai déjà dit que dans le passé, elle m'était apparue comme la passerelle étroite, certes, mais la plus sûre, qui a permis aux parties prenantes de la guerre froide de ne pas tomber dans la guerre chaude. C'est déjà un grand mérite. Ce lien a été établi, nous sommes tous autour de ces tables, et je crois que chacun ressent le bienfait de la possibilité où nous sommes de parler, et le cas échéant, de décider. Décider c'est difficile car nos procédures ne sont pas au point, et en fait, la CSCE n'a jamais disposé de l'instrument qui lui permettrait de faire rentrer ses décisions, pour peu qu'elle en prenne, dans les faits. Et c'est précisément sans doute la raison pour laquelle la Russie propose aux autres membres, elle n'est pas seule, que de véritables structures simplifiées s'imposent au sein de notre conférence, qui porte bien son nom. Une conférence de temps en temps n'a pas beaucoup de signification ; une structure permanente en aurait davantage à cela près qu'elle entrerait, mais je l'ai dit, en concurrence avec beaucoup d'organisations, on pourrait dire avec trop d'organisations.
Nous nous trouvons, - j'ai là un discours diplomatique sous les yeux mais je ne veux pas trop m'y tenir -, nous sommes placés devant des questions très précises, très concrètes auxquelles nous n'échapperons pas. La première d'entre elles, c'est de savoir, mais ce n'est pas ici que la décision sera prise, si l'OTAN s'élargira et si elle s'élargira vers des pays de l'Europe centrale ; ce qui fait dire aux Russes, avec quelques raisons d'ailleurs, qu'ils voient la frontière militaire des pays d'Occident se rapprocher de leurs propres frontières. C'est indéniable.
- Tout dépend de l'intention qu'on a. J'ai pu en parler avec M. Eltsine : il n'y a pas d'intention frontale d'agression contre la Russie, il y a plutôt le réflexe de sécurité ou de prudence d'un certain nombre de pays qui ont vécu pendant plusieurs décennies sous l'autorité de l'Union soviétique et qui redoutent de se retrouver dans une situation de ce genre. De plus la multiplication des conflits locaux, et de ce point de vue l'exemple de la Yougoslavie est typique, risque d'embraser leurs propres régions. Ils veulent donc plus de garanties.
- Nous en parlerons dans d'autres lieux mais nous sommes partie de l'Alliance atlantique, nous Français, même si nous ne sommes pas membres de l'organisation militaire intégrée ; nous avons donc toutes les responsabilités, tous les droits politiques de cette grande alliance, et nous ne tenons pas du tout à apparaître comme cherchant une querelle ou une raison de dissension nouvelle en Europe, spécialement avec la Russie qui ne le mérite pas, et l'on empêchera très difficilement ce pays d'éprouver le sentiment d'être encerclé. Et pourtant, comment refuser à plusieurs pays d'Europe centrale, qui ont beaucoup souffert de l'occupation étrangère, d'être protégés contre un risque de retour de cette situation ? Voilà l'embarras de la situation.
- On pourrait dire : mais dans ce cas-là, si l'on donne des garanties à ces pays-là, on peut en donner aussi, d'un autre ordre mais aussi important, à la Russie elle-même ; on peut prévoir, imaginer, un traité plus ferme encore dans la manière de traiter l'avenir entre la Russie et les Pays d'Occident. Mais à mes yeux, je ne suis pas le seul à penser comme cela, rien ne serait pire que de donner le sentiment qu'on a reconstitué les blocs, et de paraître donner raison à ceux qui en Russie, déjà depuis 1917, n'ont pas cessé d'être victimes du complexe d'encerclement, - il faut dire qu'ils n'avaient pas toujours tort, mais ils avaient souvent tort -, et de vivre dans la hantise d'être pratiquement victimes d'un isolement. Ils n'étaient pas tellement isolés avec tant de pays qui étaient sous leur domination, mais enfin, c'était un réflexe qui animait absolument les esprits de tous les dirigeants soviétiques.
Maintenant, il s'agit de la Russie. La Russie a accepté les conditions de notre loi commune, la marche vers la démocratie, la primauté du dialogue sur la querelle, sur la dispute, le fait de renoncer à l'emploi des armes tant qu'il reste une chance de débattre pacifiquement. Alors n'agissons pas de même. Ne donnons pas le sentiment que nous n'avons pas changé d'idée, que nous restons fixés sur le passé, que ce passé nous a tellement impressionnés que nous voulons agir de la même façon. J'ai vécu toute cette période, notamment les plus dures, et je ne vois pas ce que la Russie d'aujourd'hui a de commun avec l'Union soviétique dont nous parlons.
- Les difficultés sont donc là. D'un côté on doit comprendre le réflexe des pays d'Europe centrale qui veulent se sentir protégés et qui vont loin dans leurs demandes puisque, comme vous le savez, le traité de l'Atlantique nord suppose une solidarité totale et, dès qu'il y a un incident ici ou là, la mobilisation de toutes les forces de tous les autres pays, et quelquefois pour des conflits dont ils ne connaissent rien. C'est donc très difficile. Et d'autre part, il ne faut pas donner le sentiment que l'Occident se laisserait reprendre par le désir de reconstituer son propre bloc très puissant, au fond dominateur, qui recule peu à peu autour de la Russie les frontières internationales, les frontières des grandes alliances.
- Voilà les questions que je me pose, que nous étudierons dans d'autres enceintes ; mais personnellement je pense que rien ne doit être fait qui développe ce sentiment de crainte en Europe et qui donne le sentiment qu'il y a un côté qui veut absolument retrouver les errements anciens et créer des structures prêtes à un affrontement ; chacun sait que cet affrontement n'aura pas lieu parce que beaucoup de choses ne se passent que dans les esprits, même si des conflits militaires sont nés des obsessions mentales, des craintes souvent imaginaires qui ont occupé l'esprit de nos prédécesseurs.
- Je pense qu'il faut engager cette négociation avec beaucoup de calme et de prudence. Je ne me refuse à aucune hypothèse, mais je me dis : quand même, il n'y a pas si longtemps, c'était l'an dernier, nous étions tous mobilisés pour étudier de quelle manière nous mettrions un contenu dans ce partenariat. C'était un mot nouveau qui avait surgi parce que, précisément, l'année dernière on avait reculé devant l'échéance qui nous est proposée cette année. Il s'agissait de voir de quelle manière nous pourrions nous engager auprès des pays qui redoutent une situation dangereuse pour eux, ceux qui l'ont connu naguère et qui veulent entrer dans l'OTAN. Alors, ce partenariat, qu'est-ce qu'il est devenu ? Il y a parfois un certain nombre de fantômes diplomatiques, j'en ai vu pas mal, qui apparaissent et qui disparaissent aussitôt. C'est un peu comme des feux follets ! Ce partenariat n'est pas un feu follet, il existe puisqu'au cours de cette année on y a beaucoup travaillé. Mais est-ce qu'on a l'intention de poursuivre, de préciser, de donner un contenu tel qu'il ne soit pas nécessaire d'aller chercher ailleurs d'autres garanties ? Ou bien de glisser plus loin ? Dans ce cas-là, je comprends très bien que la question puisse se poser. J'aimerais avoir une réponse un jour ou l'autre.
D'autres problèmes se posent, bien entendu, mais je ne veux pas prolonger cette intervention. Nos esprits sont préoccupés par les événements de l'ancienne Yougoslavie, par des affrontements en Bosnie, et le problème est à la fois compliqué et très simple. Très compliqué dans son déroulement, et très simple. Très compliqué dans son déroulement, et très simple dans l'idée qu'on peut s'en faire. Est-ce que les différents Etats qui se trouvent dans cette région ne trouveront de réponses aux questions qu'ils se posent que dans la guerre et dans la guerre qui se traduira par la victoire de l'un et la défaite de l'autre ?
- On sait bien que la victoire de l'un et la défaite de l'autre dans ces pays où l'on s'est beaucoup combattu, peut signifier aussi la domination de l'un et l'anéantissement de l'autre. Non seulement, ce n'est pas désirable, mais c'est haïssable ; mais encore, c'est aller exactement à l'encontre de tout ce que nous sommes en train de faire. Cela veut dire que nous parlons pour rien puisque la seule solution serait celle-là. C'est dire l'une des raisons pour laquelle la France s'est opposée à la levée de l'embargo dans l'ancienne Yougoslavie, et en particulier en Bosnie : on ne peut pas donner un encouragement à une politique d'anéantissement, de domination.
- Je suis tout à fait d'accord pour sauvegarder les vies, pour que la Bosnie puisse vivre libre et prospère, pour que tout s'arrange. En attendant, je constate qu'il y a beaucoup de discours magnifiques, il y a beaucoup de discours dans lesquels on encourage les peuples libres à défendre ceux qui sont dans leur droit. Mais il s'en voit moins sur le terrain. De même que j'observe beaucoup d'encouragements à agir de la part d'individus ou d'organisations dans chacun de nos pays, lourds de reproches à l'égard de ceux qui gouvernent, mais jusqu'ici je n'en ai pas vu s'engager dans des brigades internationales.
- Quand j'étais jeune, c'était la guerre d'Espagne. Cela ne se passait pas de cette façon-là. Mais je veux dire par là qu'il y a une sorte du double jeu psychologique. Et je ne vois pas actuellement, lorsqu'il faut des soldats de plus, même pour les forces humanitaires, eh bien je ne vois pas grand monde arriver. Il y a quelques pays, dont le mien, qui ont fait un effort très important. Il y en a d'autres qui sont moins peuplés et dont l'effort proportionnel est aussi important sinon plus, mais on peut les compter sur les doigts. Ce qui veut dire qu'il n'y a pas de solidarité CSCE, par exemple européenne. Il n'y a pas de solidarité ! Chacun est protégé par ses lois intérieures, par ses alliances, par les empêchements financiers où il se trouve. Mais enfin, il n'y a pas de mobilisation européenne. Je veux dire par là que la CSCE sur ce terrain-là, a échoué. On peut dire qu'elle a essayé de réussir. Donc, je crois qu'on se contente un peu trop souvent, de paroles belliqueuses et pas assez souvent d'observation des faits et de la réalité.
Et j'avoue que la France est peinée, que les représentants de la France sont peinés et froissés lorsqu'ils entendent dire que la France pourrait être l'un des pays responsables de ce qui se passe en Bosnie. Qui est plus présent que nous pour tenter de défendre les populations ? Alors, qu'est-ce qu'on nous demande ? Autre chose ? Sans quoi l'accusation ne serait pas portée. On nous accuse de quoi ? De ne pas venir là avec nos armées ? Pas exactement. Personne n'y songe. Alors, de quoi parle-t-on ? Du fait que nous n'ayons pas approuvé la levée de l'embargo ? Alors il faut en discuter. Mais il me semble que nous ayons raison. Ce n'est pas en faisant une politique qui aggrave les conditions du conflit qu'on arrivera à diminuer les drames de ce conflit.
- Alors, il y a beaucoup de choses qui sont dites. A mon avis, pour rien ou pour la propagande. J'approuve tout à fait, je demande à la CSCE d'agir de même, la démarche qui est faite par des diplomates, c'est-à-dire des politiques, qui ont organisé un groupe de contact composé de pays dont l'origine, les alliances et les amitiés sont différentes, ce qui est excellent ; un groupe de contact qui fait des propositions fondées sur l'examen de la carte géographique et de l'histoire de ce pays. Ce n'est pas parfait mais c'est mieux que rien ; c'est mieux que le silence ou l'ignorance puisque le reste ce sont simplement les tirs d'artillerie, les bombardements aériens, l'égorgement des populations, la mort des enfants. Exactement le drame contre lequel la CSCE a été créée, afin de l'éviter.
- Donc, il y a ceux qui sont partisans de la guerre jusqu'au bout et il y a ceux qui sont partisans du dialogue. Entre les deux, mon choix est fait. Et quand on me le reproche, je m'en sens fier plutôt que d'avoir obéi aux impulsions qui feraient que chacun d'entre nous serait aujourd'hui dans un camp et apporterait ses encouragements aux combattants, qui feraient bien de songer eux-mêmes et pour leur peuple à examiner les conditions de la paix.
Voilà ce que je voulais vous dire. Maintenant il y a d'autres conflits mais on va en faire l'économie pour l'instant, bien qu'ils ne soient pas négligeables, en particulier les conflits de Géorgie, d'Arménie, de Nagorny Karabakh. Là aussi, la Russie sera-t-elle la seule à intervenir dans les domaines qui étaient autrefois les siens ? Cela la tente sûrement. En même temps, elle ne serait pas fâchée d'avoir un concours extérieur. Nous en parlerons ailleurs. Ce que je veux dire par là, c'est que la CSCE continue d'être une organisation très utile et qu'elle n'a pas perdu cette utilité. Après tout, elle peut mieux s'organiser et donc on peut obéir aux suggestions de ceux qui demandent une meilleure structure. Et si nous avons le courage moral et politique d'appliquer les décisions que nous prenons, la CSCE s'inscrira dans la démarche pacifique qui, depuis 1989, domine la politique européenne.  Mesdames,
- Messieurs,
- Laissez-moi vous dire d'abord mon plaisir de vous recevoir à nouveau ce soir. Ce rendez-vous est devenu un rendez-vous annuel. Et j'espère que cette tradition sera respectée. Non pas que nous ayons le temps de débattre de tous les problèmes ; et vous, d'autre part, vous avez l'occasion de parler entre vous, au cours de vos séances de travail ; mais enfin, je crois que cette note particulière qui veut que les représentants de l'Etat se retrouvent à la Présidence de la République pour quelques quarts d'heure de conversation amicale et de détente, c'est en même temps la marque d'un lien privilégié.
- La République ne peut pas être coupée en morceaux. Il y a la République, la France. Nous les représentons à des titres divers et il est important que les représentants de la République et de la France puissent avoir de temps à autre l'occasion d'échanger leur vue, de se rencontrer et de se connaître.
- Je vous remercie donc d'avoir répondu à mon invitation. Je crois d'ailleurs que personne ne doute, parmi vous, de la pérennité de cet usage : ce n'est pas une institution, c'est un usage, après tout il y a donc aussi de bons usages. Je me réjouis de celui-ci.
Au cours de toutes ces années, le corps préfectoral, je pense à lui particulièrement, bien qu'il ne soit pas le seul invité ce soir, a pu se poser des questions sur son propre sort. Aussi, avons-nous souvent parlé de la décentralisation, à la suite des lois de 1982, et de la déconcentration qui s'imposait pour aligner nos institutions sur cette évolution.
- A ce moment-là, une querelle s'est engagée qui n'était que le reflet des débats qui, depuis plusieurs décennies occupaient les constitutionnalistes, les professeurs de droit, les spécialistes, mais qui avait aussi beaucoup d'importance dans la vie quotidienne des Français : est-ce qu'on va voir l'Etat dépérir ? Cela a été le premier réflexe. La décentralisation qui va répartir sur l'ensemble du territoire des responsabilités et des compétences, va-t-elle amener le dépérissement de l'Etat et même sa disparition ?
- Je me souviens de quelques ouvrages, d'articles, mais de livres aussi, marquant le souci de voir la France se débarrasser de son Etat. Personnellement, je n'ai jamais partagé cette opinion. Et pourtant, je tenais à ce que nos institutions puissent se décentraliser parce que je pensais que nous ne pouvions pas vivre à la fin du XXème siècle de la manière dont on vivait au début du XIXème. Les modes de communication, l'échange, la rapidité des transports, tout cela naturellement modifie considérablement la manière d'administrer la collectivité nationale. Mais je trouvais pernicieux cette sorte de volonté de détruire ou de diminuer l'un des facteurs de la cohésion nationale : l'Etat. Il n'y a qu'un Etat, il n'y a qu'une République. Il n'y a pas cent Républiques en France.
- D'autre part, il y a aussi ceux qui résistaient en regrettant cette nouvelle législation, en employant un peu les arguments que je viens d'énoncer, mais en les exagérant, ou qui exprimaient une opinion, à mon avis déjà historiquement dépassée, selon laquelle l'Etat est menacé de toutes parts. C'est vrai qu'il l'est, il faut donc le défendre comme les chevaliers d'autrefois défendaient les rois ou les princes et ne rien céder, mais il ne faut pas exagérer les menaces.
- Je crois que les lois de décentralisation sont admises par tout le monde aujourd'hui, je crois qu'il faut raison garder. Et vous mêmes, mesdames et messieurs, êtes sans doute amenés, dans l'exercice de vos fonctions, à vous interroger. Avez-vous eu le sentiment que votre autorité était atteinte ? Avez-vous pensé que vous n'arriveriez plus à préserver le rôle rempli traditionnellement par les préfets de la République ? Cela ne s'est pas produit en fait. Je veux dire que j'ai été extrêmement satisfait de la manière dont le corps préfectoral a assuré cette transition. Il a dépassé ses propres craintes, il s'est adapté à la situation nouvelle et j'observe, lorsque je me rends dans vos départements, que la relation entre l'opinion publique et vous est restée pratiquement la même. C'est-à-dire qu'on respecte le représentant de l'Etat, on reconnaît sa mission, on ne lui discute pas son pouvoir, - sauf ici ou là mais ce sont des problèmes de caractère -, et en fait, la décentralisation fonctionne. Les derniers projets d'aménagement du territoire sont venus à l'appui. Il faut effectivement faire revivre notre territoire tout entier et on ne le fera pas revivre sans, non seulement la participation, mais aussi sans l'initiative des élus.
Vous voyez, c'est une alchimie assez complexe et c'est une alchimie que vous pratiquez tous les jours. Je dirai que nous la pratiquons nous-mêmes, gouvernement, Président de la République, mais nous sommes plus loin du terrain ; vous c'est votre vie quotidienne, c'est votre approche, c'est votre connaissance des choses et je dois vous remercier d'avoir permis à la République de franchir cette énorme difficulté qui date d'il y a maintenant plus de dix ans, et qui est entrée dans nos moeurs. C'était la plus grande réforme depuis toujours, car après tout, Napoléon 1er était héritier des Jacobins et les Jacobins étaient sur ce terrain-là les héritiers de la monarchie. On dit Colbert, Robespierre : c'était la même tradition et plus loin encore, en tout cas depuis qu'une administration centrale a commencé d'exister. Dira-t-on depuis Philippe Auguste ? Ce serait peut être excessif ; en tout cas depuis Louis XI.
- Vous êtes donc les agents qui assurent la permanence d'une certaine France, c'est-à-dire des structures de la République française. Ce rôle, je vous le dis puisque je n'aurai plus l'occasion de vous le répéter dans les années suivantes, ce rôle vous le remplissez dignement. J'avais commencé d'approcher le corps préfectoral et les différents groupes qui s'y rattachent en 1954, puisque j'avais été à l'époque ministre de l'intérieur, et je rappelle constamment à ceux qui m'en parlent que j'en garde le meilleur souvenir, bien ce que soit un poste difficile, objet de contestations multiples. Mais j'en garde le meilleur souvenir, car j'ai rencontré là un corps de fonctionnaires compétents, dévoués, et vraiement désireux de n'obéir, dans leur immense majorité, qu'au service de l'Etat et donc de respecter le gouvernement chargé par le suffrage universel d'exprimer la volonté des Français. Et je n'ai pas été depuis cette époque déçu. Pourtant, Dieu sait s'il y a eu des changements : des changements de gouvernement ; cela on en n'est pas privé ; des changements de régime : on a été servi depuis le temps où j'ai été élu député pour la première fois, on a tout vu ! Le corps que vous constituez, vous tous, là où vous vous trouvez, a été l'un des facteurs de la résistance et de la pérennité française. Je tiens à vous en remercier.
Je ne prolongerai pas cet exposé. J'insisterai une fois de plus sur certains aspects de l'aménagement du territoire qui ont été déjà exposés par le ministre responsable et par le Premier ministre, chacun à sa façon naturellement. Personnellement, je pense qu'il faut mettre l'accent plus encore qu'on ne l'a jamais fait - personne d'ailleurs ne s'y oppose - sur la lutte contre la désertification des campagnes, mais c'est très difficile car il y a une nature des choses contre laquelle il est très difficile d'aller ; et d'autre part, pour l'organisation de la ville, plutôt des banlieues, des banlieues ou des quartiers chauds. C'est un problème qui jusqu'ici n'a pas provoqué d'explosion générale, qui a vu quand même des incendies dans certaines grandes villes ou dans certaines banlieues, mais qui mérite encore de trouver une réponse plus adaptée que ce qui a été jusqu'ici donné depuis que le problème s'est posé.
- Enfin, c'est un domaine dans lequel les responsables font diligence. J'attire votre attention sur ces deux points parce que les préfets, sous-préfets, fonctionnaires, magistrats qui se trouvent chargés d'une part d'enrayer la désertification, et d'autre part d'organiser la ville pour répondre à ces nouveaux besoins, ont une tâche extraordinairement complexe. Je continue de souhaiter, je dis cela devant M. le Premier ministre et M. le ministre d'Etat chargé de l'intérieur, je continue de penser qu'ils devraient, qu'ils doivent - d'ailleurs c'est souvent le cas - bénéficier, je ne dis pas de privilèges, mais d'un statut particulier où leur service serait reconnu car c'est très dur, très difficile pour eux et il faut amener à ces fonctions-là les meilleurs d'entre vous ; comme la tâche est ingrate, il faut vraiment que ce soient les meilleurs qui soient volontaires pour rendre ce service.
- Voilà, mesdames et messieurs, quelques mots. Je vous remercie de votre présence ;passez autant de quarts d'heure que vous voudrez dans cette pièce ; rencontrez-vous, vous l'avez déjà fait au sein de vos travaux. Bonne chance à vous tous ! Je vous souhaite réussite dans votre carrière et surtout réussite dans ce qui a fait le choix de cette carrière, dans votre aspiration profonde qui est le service de la République, celui de la France. Monsieur le Président,
- Monsieur le Chancelier,
- Mesdames,
- Messieurs,
- Je me suis posé la question, vous l'imaginez bien : pourquoi ce prix et pourquoi moi ? Le Chancelier vient déjà d'apporter une réponse, mais c'est la sienne, même si elle me flatte et si elle me fait plaisir.
- Les deux raisons essentielles sont faciles à dire. Première raison : parce que c'était l'Allemagne. Je pense que nous n'avons rien négligé depuis de longues années pour ancrer l'amitié de l'Allemagne et de la France dans la continuité de nos prédécesseurs, mais il a fallu traverser les périodes que je rappellerai dans un moment et qui rendaient parfois la tâche difficile. Et j'ai trouvé là le Chancelier de l'Allemagne fédérale qui partage à sa façon les mêmes convictions européennes que moi, bien que représentant un faisceau d'opinions intérieures différentes de celles que je représente moi-même. Parce que c'était l'Allemagne, parce que c'était l'amitié franco-allemande, parce que c'était la personnalité du Chancelier Helmut Kohl, nous avons, je crois, construit une union solide. C'est là une raison qui me paraissait suffisante de venir recevoir ce prix.
- Enfin, il y a quand même une autre raison, je vous confierai que je suis beaucoup plus habitué aux flèches qu'aux lauriers avec les médias, comme l'on dit. Donc, l'initiative de Média control, m'a parue si surprenante qu'on ne manque pas une occasion pareille ! Je remercie ceux qui ont pris cette initiative, qui ont donné comme explication majeure celle qui vient d'être rappelée par le Chancelier Kohl, c'est-à-dire l'européen qui leur paraît cette année le plus symbolique. Comme je succède, dans ce rôle à mon voisin, le Chancelier, c'était l'occasion de continuer d'une autre façon un dialogue déjà ancien et que je crois avoir été très fécond.
- Je ne reviendrai pas sur les grands moments que nous avons vécus ensemble. Vous en avez d'ailleurs rappelé plusieurs. Nous aurons dans les mois qui viennent, que dis-je dans les jours qui viennent, bien d'autres occasions de faire des choses utiles.
- Dès la semaine prochaine je refranchirai le Rhin pour notre 64ème sommet franco-allemand. Et de nouveau le 9 décembre pour le Conseil européen d'Essen. Ensuite, à partir du 1er janvier, la France prendra le relais de l'Allemagne pour assurer la présidence de l'Union européenne. Cela fera beaucoup d'occasions, on dira presque trop. Non, pas trop ! Nous avions un manque depuis des siècles et nous essayons de compenser ce retard pour bâtir l'avenir. Et puis, on a bien le temps de tracer le bilan. Je ne veux pas tracer de bilan aujourd'hui.
- D'ores et déjà, je pense que nous pouvons contempler, avec une certaine fierté, le chemin accompli. La récapitulation des deux années à laquelle vient de se livrer le Chancelier, le démontre amplement : à aucun moment, l'Allemagne et la France n'ont travaillé de façon aussi dense et aussi constante. Je crois que jamais nos deux pays n'ont moissonné autant de résultats positifs, pour eux-mêmes et pour l'Europe tout entière. Je crois pouvoir dire qu'il n'est aucun autre pays avec lequel, nous Français, nous entretenons des relations d'un niveau aussi exceptionnel.
Et pourtant, mesdames et messieurs, l'amitié franco-allemande ne va pas de soi. Elle n'est pas ni naturelle, ni automatique. L'Histoire de nos deux pays est très compliquée et même parfois très dramatique. L'harmonie préétablie, chère à l'un de vos grands philosophes, ne règle pas le cours de l'Histoire. Surtout quand les histoires sont aussi anciennes, aussi complexes que les nôtres depuis des siècles, avec beaucoup plus d'occasions de s'affronter que de s'accorder. Donc, notre relations est une construction permanente, animée par une volonté politique de chaque instant et facilitée par les outils et les procédures que nos prédécesseurs ont forgés et que nous avons cherché à perfectionner.
- Alors, il a fallu transformer, transcender les différences d'intérêt, de sensibilité, par la conscience que nous avions d'un intérêt supérieur dont nous étions comptable devant nos peuples et devant le monde. Alors nous avons pris des initiatives. Certaines ont paru audacieuses au moment où l'histoire hésitait, car elle a hésité plusieurs fois.
- Nous avons connu l'Europe enlisée avec la menace soviétique du début des années 80, les bouleversements de l'Europe de l'Est, la tragédie yougoslave, les tourments monétaires, la crise économique, et j'arrête là la liste, elle serait beaucoup plus longue. Je veux dire que nous n'avons jamais baissé les bras. C'est au nom de cet intérêt supérieur que j'ai cru devoir proclamer la solidarité de la France avec l'Allemagne devant le Bundestag en 1983 ; que Helmut Kohl a soutenu l'Union économique et monétaire à Maastricht ; que nous nous sommes recueillis sur les tombes de Verdun en 1984 ; que nous avons conduit nos pays sur la voie d'une coopération militaire toujours plus étroite. Certaines de ces initiatives ont naturellement suscité, dans un premier temps, des réactions négatives. Mais au bout du compte, elles ont fait progresser l'idée d'une communauté de destin entre l'Allemagne et la France qui s'impose, de plus en plus, avec la force de l'évidence.
- Vous aviez raison de souligner que la part de l'amitié dans cette histoire, ce n'est pas simplement une mécanique bien huilée, ou une succession d'habiletés politiques, qui pouvaient paraître d'ailleurs comme de grossières erreurs. Il y a une dimension humaine que je crois irremplaçable, et dont vous m'apportez un élément supplémentaire aujourd'hui.
- Je pense aux centaines d'heures de discussion, aux batailles livrées côte-à-côte, aux moments d'intense émotion. Vous avez rappelé l'une d'entre elles, votre présence, en tant que Chancelier allemand, sur les Champs-Elysées, le 14 juillet dernier. Nous avons assisté au défilé de nos soldats. Et au-delà de nos personnes, ce sont des générations qui se sont rencontrées.
Quoi d'étonnant si, aujourd'hui, ce qu'on appelle le "couple franco-allemand" est devenu comme une sorte de baromètre de l'Europe. On nous épie, on nous ausculte. La moindre de nos brouilles supposées met en alarme rédactions et chancelleries. L'affirmation de notre bonne entente suscite la jalousie ou le soupçon. Et pourtant, tous nos partenaires le savent, et s'ils ne le savaient pas, je le leur répéterais ce soir : l'entente franco-allemande ne prend tout son sens que parce qu'elle est au service de l'unité européenne.
- C'est ce que disait, au demeurant, le Chancelier Kohl, lorsque, dans les journées de 1989, il entendait défendre la cause de l'unité allemande. Oui, l'unité allemande dans le cadre de l'unité européenne, l'amitié franco-allemande au service de l'Union européenne.
- Alors, le problème d'aujourd'hui, c'est de faire progresser cette union. Et tout danger n'est pas écarté. Tout pessimisme n'a pas disparu. L'embellie économique, si elle se confirme, nous y aidera. Les acquis sont considérables. Il faut les consolider. Il va y avoir encore des moments d'hésitations. Les opinions attendront des résultats immédiats. Les problèmes de politique intérieure, les complications extérieures viendront retarder l'heure des rendez-vous. Il faudra avoir les nerfs solides et tenir bon. Savoir attendre pour décider et pour réussir.
- Les Douze, nous étions douze, se sont collectivement engagés dans cette voie. Nous allons juger, à l'oeuvre maintenant, les résultats de Maastricht. N'oublions jamais, sous prétexte de relance ou de nouveauté, le programme que nous nous sommes fixé. Il est déjà très ambitieux. On peut ouvrir des chantiers nouveaux, achevons les chantiers ouverts.
- Les priorités s'imposent d'elles-mêmes : poursuivre vers l'Union économique et monétaire ; donner consistance à la politique extérieure et de sécurité ; renforcer les premiers embryons de défense commune ; accompagner la reprise économique par de grands programmes d'infrastructures ; donner toutes leurs chances à nos identités nationales et à nos cultures menacées par la banalisation commerciale mondiale, à nos langues, à ce que nous sommes et qui s'accomplira d'autant mieux que nous serons unis ; mettre en place les systèmes permettant de concilier liberté de circulation et sécurité : j'appelle de mes voeux la réalisation proche désormais, je l'espère, sans obstacle nouvellement hérissé, des accords de Schengen.
Enfin, en même temps qu'elle renforce ses structures, l'Europe est appelée à s'élargir. C'est déjà quasiment fait. Pour l'Autriche, la Finlande et la Suède ; la Norvège en discute ; d'autres pays sont demandeurs. Cela pose le problème des institutions qui sera au coeur de la Conférence intergouvernementale de 1996 et qui suscite déjà beaucoup de débats.
- Helmut Kohl sera présent. Moi, je regarderai cela d'un peu plus loin mais je vous accompagnerai de mes voeux. Il faut réussir ! Cette conférence intergouvernementale sera difficile à conduire. Ce seront nos amis Espagnols qui en auront, à ce moment-là, la responsabilité. Mais c'est à nous, Allemands et Français, puisque nous assurons successivement la présidence, de préparer le terrain. Nous devrons accroître la légitimité des institutions. Nous devons nous préparer à accueillir avec le maximum de chance les pays d'Europe centrale, orientale et méditerranéenne, qui se pressent aux portes de l'Union et qui en attendent un surcroît de sécurité et de bien-être pour leurs peuples.
- L'Union ne fonctionnera pas à vingt ou plus comme elle le faisait à douze. L'essentiel est qu'en s'élargissant, l'Europe ne perde pas sa capacité d'agir. Bien entendu, les futurs élargissements posent beaucoup de problèmes aux pays membres de l'Union aujourd'hui, surtout aux pays contributeurs nets, - je pense à l'Allemagne, à la France et à l'Angleterre - c'est-à-dire ceux qui apportent plus de financements à l'Europe qu'ils n'en reçoivent. Ces trois pays supportent déjà une charge plus importante que les neuf autres partenaires de l'Europe des Douze. Et avec ceux qui prétendent à l'adhésion, - car chacun a le droit d'être un jour membre de l'Union européenne, - il faudra mener bien des discussions complexes, en fonction de la situation économique de chacun, pour que ce ne soit pas nos quelques pays qui aient à supporter tout l'effort économique du redressement européen. Il faut donc discuter de cela très sérieusement. Ce ne sont pas des questions sur lesquelles on puisse faire l'impasse.
- Les institutions, elles, doivent être de plus en plus démocratiques. Là-dessus, il n'y a pas de difficultés entre nous. Elles doivent, de plus en plus, tendre à organiser des politiques communes. Voyez comme l'Europe manque aujourd'hui pour tenter de prévenir ou de résoudre les conflits qui se développent ! Voyez ce qui se passe dans l'ancienne Yougoslavie, ce qui peut se passer demain dans d'autres pays ! Je pourrais déjà poser mon doigt sur la carte et dire où cela se passera ! Encore, mes prévisions ne seraient-elles pas toujours justes. Il y a là une absence, une carence qu'on ne peut pas reprocher à l'Union européenne puisque ce n'est que depuis Maastricht que l'Europe s'est accordée une responsabilité qu'elle n'avait pas auparavant. Mais on voit bien que le temps presse.
Je ne vais pas vous parler de l'Europe de A jusqu'à Z : notre soirée n'est pas faite pour cela, d'autant plus que si on parle de l'Europe et de l'amitié franco-allemande, il est aussi question de la presse. C'est elle la puissance invitante, c'est elle la puissance distributrice des prix européens, c'est elle qui, aujourd'hui, nous reçoit avec d'ailleurs beaucoup de gentillesse, et je l'en remercie.
- La responsabilité des médias est très grande dans la perception qu'auront nos opinions publiques de la construction européenne car c'est maintenant devenu un débat public. Ce n'est plus l'apanage d'un petit groupe, d'une élite, d'une classe sociale, ou d'un groupe socio-professionnel. Ils ont rendu de grands services dans le passé car ils ont mis la machine en marche. Mais maintenant, c'est l'affaire de tous, c'est l'affaire des citoyens. L'Europe des citoyens est quand même l'aboutissement final de toutes les organisations techniques et politiques.
- J'ai, moi-même, cherché à confirmer cette évolution dans mon pays lorsqu'à la surprise presque générale, j'ai demandé un référendum, qu'aucune règle constitutionnelle n'imposait, pour approuver ou refuser le traité de Maastricht. Je savais que c'était risqué, comme cela eût été risqué dans quasiment tous les pays d'Europe. L'opinion publique n'est pas toujours formée avec le même soin que ceux qui se passionnent ou qui ont connu, par leurs voyages, par leurs relations d'affaires, l'histoire et qui ont eu un pressentiment du devenir de l'Europe.
- Donc maintenant, la France s'est engagée. Oh, de justesse ! C'était quelque chose comme 51 %, un petit peu plus, et 49 % en face. On m'a objecté que c'était peu. Mais si on avait perdu, on m'aurait dit que c'était la démocratie ! Alors, on a gagné : c'est aussi la démocratie ! Mais maintenant, c'est la France, le peuple français qui sont engagés. On ne peut pas défaire cet ouvrage par l'action de quelques-uns et on ne peut pas remettre en cause la parole du peuple à chaque occasion de politique intérieure.
- J'ai confiance dans l'évolution de l'opinion publique même si, tous les trois mois, des sondages, des vagues de ressentiments, des difficultés politiques ou des contestations internationales, font que d'immenses catégories socio-professionnelles dénoncent l'Europe, - quelquefois, elle mérite d'être dénoncée - le Conseil européen, la Commission.. Et on est tenté de se dire, à ces moments-là : "eh bien, l'Europe, cela ne marche plus ! Il ne faudra plus se retourner vers l'opinion car on risquerait de voir mis à bas la construction si difficile que nous avons édifiée".
- Mais non, c'est une erreur ! Au contraire, il faut rechercher le débat et la confrontation. La presse, aussi bien audiovisuelle qu'écrite, est en mesure d'apporter à l'opinion des éléments indispensables de réflexion.
Nous avons entrepris une oeuvre de longue haleine. Ce n'est qu'avec un long recul que l'on jugera les progrès accomplis. On passera encore, je viens de le dire, par des phases de découragement et par des phases d'exaltation. L'important, c'est de ne pas perdre le fil. Laissons le temps et l'histoire décanter l'ordre des choses, faire le tri entre l'essentiel et l'accessoire ! Le Chancelier se souvient, comme moi, de la nature des débats européens il y a dix ans. C'est ainsi que vous avez commencé votre allocution. L'Europe de 1982 ne marchait plus. On se faisait une montagne du passage de dix à douze.
- Aujourd'hui, on débat de souveraineté, de monnaie unique, de défense ; on envisage d'ouvrir l'Union à toutes les démocraties du continent. En bref, l'audace est désormais portée par le rêve et par la connaissance des intérêts communs. Je veux remercier ceux qui y ont contribué. J'ai déjà dit à quel point j'étais sensible au fait que c'eût été la presse qui a fait ce choix. Moins on n'y est habitué, plus on y prend plaisir ! Peut-être faudra-t-il que je m'y fasse désormais ! Merci aussi aux autorités de Baden-Baden ! C'est un plaisir que de se retrouver dans cette ville. Les relations entre l'Allemagne et la France y sont intenses, nous y avons un si long voisinage, et je crois que la compréhension et l'amitié ont vraiment pris la place de l'ancienne méfiance. Merci à la presse allemande largement représentée par le jury issu de toutes les régions ! Je viens de tenir quelques propos, au fond à bâtons rompus même si quelques notes me permettent de guider mon propos.
- Vous m'avez offert l'occasion de passer une petite soirée aux côtés du Chancelier Kohl. On peut dire qu'il a été pour moi un compagnon de travail et d'imagination puisque le hasard historique a voulu que nous partagions douze années de responsabilité politique. Je veux que vous sachiez que je suis sensible à ses marques d'amitié et parfois d'affection, qu'elles ne me laissent pas froid, ni indifférent. Pour moi, la responsabilité politique ne peut se passer des éléments affectifs. On ne construit pas simplement avec des pierres ou du ciment.
- Je raconte quelquefois cette histoire, elle a été racontée par d'autres que par moi : au Moyen-Age, un étranger voit des ouvriers qui mettent des pierres les unes sur les autres. Il s'arrête et demande aux maçons, qui mettent ces pierres : "qu'est-ce que vous faites ?" - "Eh bien, vous voyez bien, on met des pierres les unes sur les autres ". Et puis, il va s'adresser à un autre groupe qui, plus loin, fait la même chose, et il pose la même question : "qu'est-ce que vous faites ?". Et les ouvriers répondent : " - Nous bâtissons une cathédrale". C'est toute la différence. Nous avons essayé de bâtir une cathédrale. En tout cas, c'est ce qui était dans notre esprit. Merci d'avoir bien voulu le remarquer.  Monsieur le Président, Vous avez eu raison de rappeler à l'instant quelques souvenirs qui ne peuvent s'effacer de notre mémoire et c'est vrai que lorsque je me suis rendu, à la demande du Général de Gaulle, d'abord à Landsberg, ensuite à Dachau, nul de ceux qui n'avaient pas connu la déportation ne pouvait imaginer un tel spectacle, ni mesurer - mais cinquante ans après ce n'est pas davantage possible - le degré de souffrance rencontré par ceux qui ont vécu ce drame.
- A Landsberg, il n'y avait plus un vivant. Quelques milliers de corps incendiés au lance-flammes, dans quelques champs, aux alentours, des fosses : pas un vivant. Dans un silence absolu, sous le ciel gris de cette région, je pensai précisément à cette époque que c'est dans la forteresse de cette petite ville qu'Hitler avait écrit Mein Kampf.
- A Dachau, c'était différent. La Libération venait d'être accomplie - c'est-à-dire l'arrivée des premiers soldats libérateurs - et c'était l'ébullition. J'ai ainsi rencontré un certain nombre de ceux qui s'étaient affirmés dans la résistance morale, physique, dans cet immense camp qui est resté, du moins avec quelques autres, symbolique du malheur des temps et de la barbarie.
- J'en avais rapporté une citation que j'ai trouvée dans le bureau du commandant du camp. Derrière son fauteuil, il y avait là une référence, une citation d'Alexandre Dumas - en allemand, et je la retraduis d'une façon imparfaite - qui disait ceci : "dans chaque livre d'une bibliothèque, il y a un homme et il faut respecter les livres comme l'on respecte des hommes". Cela veut dire qu'à l'épouvante, facile à discerner, on ajoutait la dérision. D'ailleurs, c'est bien là que sur la plus haute baraque, se détachant sur la couleur des tuiles, était marqué : "Arbeit macht frei". Ceux qui étaient à Dachau ont constamment vécu avec cette sorte de sentence moqueuse et cruelle. "Le travail, c'est la liberté" : pour eux le travail c'était la mort, et d'abord la souffrance, la solitude.
Vous avez rappelé les noms de quelques amis qui me sont restés chers. Vous avez parlé de Robert Paumier. Auparavant, j'avais d'autres camarades venus du même groupe, de l'école : Poirier, Bugeaud et quelques autres encore. J'étais resté en relation très amicale avec Paumier que j'allais voir dans sa retraite du Loir et Cher jusqu'à ce que le malheur s'abatte à nouveau sur cette famille, puis Madame Paumier, puis Robert Paumier ont disparu prématurément. Et tout cela, tous ces souvenirs me reviennent en foule : je me permettrai seulement de vous dire que si le Mouvement national des prisonniers de guerre et déportés a été institué en mars 1944 par la réunion de trois mouvements dont celui que représentait Robert Paumier et celui que je représentais, le troisième étant celui de Philippe Dechartre, c'est parce que longtemps avant, c'est-à-dire à la fin de 1942, chacun de ces groupes s'était constituté avec l'éternelle rivalité des groupes de la Résistance, d'abord qui s'ignoraient, ensuite qui se connaissaient puis qui se combattaient. Chacun prétend avoir une sorte de destinée préférentielle sur les autres, puis il faut bien un jour s'imposer une discipline nationale, et c'est ce que nous avons fait à mon retour d'Alger et de Londres au début de 1944.
- Vous avez vécu tout cela, vous, de la pire façon. Je vous ai connus pour la plupart à cette époque ou au lendemain de la guerre, on pourrait dire pendant vos belles années : mais vos belles années, vous en avez passé plusieurs dans le pire affrontement avec les autres et avec vous-mêmes. Donc, cela mérite que l'on y pense et que l'on en reparle et j'admire beaucoup la ténacité de ceux qui comme vous, à travers le temps,à travers la vie, ont gardé, tant mieux pour eux, tant mieux pour nous, l'esprit qui était le leur. Ils l'ont préservé.
- Ils l'ont préservé aussi pour que cela serve de leçon à l'Histoire. C'est pourquoi je suis très fier de votre invitation, dans ces locaux dont je n'ignore pas l'histoire, et après avoir été voisin ou témoin des combats que vous avez menés. J'ai très bien connu vos deux fondateurs, Marcel Paul et Frédéric-Henri Manhès, et ils sont la représentation symbolique des milliers d'autres qui ont été vos camarades, qui ont souffert, pendant la guerre ou longtemps après la guerre, des conséquences de leur déportation et qui, s'ils pouvaient nous dire aujourd'hui le fruit de leur expérience, relateraient comme ce grand livre des témoins l'extraordinaire tissu d'un des pires moments de l'histoire de l'humanité. Je crois que rien n'a été plus dévastateur que le nazisme, c'est-à-dire l'idéologie ou plutôt un combat sans pitié érigé en idéologie.
Je suis très fier de recevoir le numéro un de ce livre. Il se trouve que le hasard de la vie a voulu que, désigné par de Gaulle à la fin de la guerre, en 1944, pour m'occuper des émigrés déportés j'aie pu approcher de près la plupart de ceux qui ont été vos fondateurs, quelques-uns dans la Résistance : et ceux qui, au moment du grand trouble de la Libération, cherchaient leur voie, mais savaient que leur voie ne pouvait pas s'éloigner du plus fort de leur expérience, qu'ils devaient d'abord rester fidèles à ce qu'ils avaient été.
- Nous voilà encore réunis. Comme je peux identifier la plupart d'entre vous, je sais à peu près quels sont les chemins parcourus, et ces chemins ont été souvent des chemins de traverse : et pourtant, vous êtes là. C'est-à-dire que vous avez préservé l'amitié dans le souvenir, c'est-à-dire dans le respect d'un grand moment de notre histoire.
- Je vous en remercie. Marie-Claude Vaillant-Couturier a tenu bon. Elle a eu raison d'être là pour maintenir : c'est bien que l'on puisse vous retrouver cinquante ans après toujours vaillante et présente. Lorsque j'ai reçu votre invitation, j'étais moi-même dans une période un peu difficile, physiquement je veux dire, - et je vous avais dit :"peut-être, je viendrai sans doute". Et puis c'était aussi une période de polémiques qui ne pouvait pas me convenir, car il ne faut pas non plus ériger en système toutes les observations critiques sur mes choix qui finalement ont été des choix communs, des bons choix - on peut employer cette expression, même si elle s'applique à tout autre chose. Les bons choix d'une vie, c'est lorsqu'il faut choisir sa route : "par ici ou par là... Finalement ce sera par là". C'est toute la leçon de ma propre jeunesse.
- Tenez bon, c'est le seul conseil que je puisse vous donner. Nous ne serons pas nombreux pour le centenaire, ainsi vont les choses, mais c'est déjà bien de pouvoir trouver tous ces visages qui sont autant de témoignages de notre histoire de France dans un moment ou les opinions, les choix politiques, les différences de caractère s'affirmaient. C'était le temps de notre jeunesse. Il est bon, il est beau même d'avoir pu rester soi-même et d'avoir surmonté tous ces obstacles naturels à toute société et à tout caractère humain, pour préserver ce que vous êtes.
- Je voulais simplement vous dire cela, vous remercier et vous féliciter, vous dire que ce livre me fait grand plaisir et vous souhaiter longue et heureuse vie : à la FNDIRP d'abord, qui elle est immatérielle, et à ses membres, autant qu'il sera possible.  Mesdames, messieurs,
- "Honorons leur mémoire" : c'est sur ces mots, que vous venez d'entendre, que se termine l'ordre du jour adressé par le Général Leclerc le 23 novembre 1944 aux officiers, sous-officiers et soldats de la 2ème DB.
- C'est d'abord pour honorer la mémoire de ceux qui sont tombés au combat, pour leur exprimer solennellement la reconnaissance de la Nation, que nous sommes présents tous ici sur cette place, en ce jour anniversaire de la libération de Strasbourg.
- Notre pensée va aux hommes de la division Leclerc, naturellement, qui n'ont voulu laisser à nul autre la gloire d'entrer en libérateurs à Strasbourg, comme ils étaient entrés en libérateurs à Paris, deux villes, entre toutes, chargées d'histoire et riches de symboles. Elle va à ceux qui se sont battus pour la libération de l'Alsace : à nos amis américains du 15ème corps, dont les divisions d'infanterie épaulaient l'avance de la 2ème DB, aux maquisards alsaciens, qui les ont éclairés, à la 1ère armée française, qui livrait encore de sanglants combats, non loin d'ici, lorsque les Alliés firent leur entrée à Strasbourg. Et comment ne pas songer aux souffrances, aux tragédies qu'ont vécues nos compatriotes des départements du Rhin et de la Moselle ? Certes, l'occupation ennemie n'a finalement épargné personne ; elle a été partout une douloureuse épreuve. Mais ici, en Alsace annexée, c'était aussi s'en prendre aux âmes, comme aux corps, quand était niée une identité qui n'a cessé de s'affirmer depuis trois siècles.
- Comment ne pas évoquer le sort des "malgré nous", celui des insoumis, des déserteurs, exposés au châtiment suprême ? Celui de ces patriotes réfractaires à l'annexion de fait : familles chassées de leurs foyers, dispersées ou transférées en territoire allemand, parfois incarcérées dans des camps spéciaux ? Dans ces conditions particulièrement dures, l'Alsace que je salue en cet instant, a résisté les armes à la main. Qui peut ignorer l'action des maquis des Vosges ? Qui ne connaît l'épopée des FFI du Commandant François ? Et je pense à l'odyssée de ces quinze cents Alsaciens et Lorrains enrôlés de force, faits prisonniers sur le front russe et ramenés en Afrique, où ils ont rejoint les unités de la France combattante, quelques centaines d'entre eux dans les commandos qui ont été le fer de lance de la 1ère Armée.
"Honorons les". On n'en finirait pas de citer ces témoignages de bravoure et de fidélité, qui donnent tout leur sens aux manifestations d'enthousiasme qui ont accueilli l'entrée de Leclerc à Strasbourg, comme elles avaient accueilli 24 ans plus tôt, presque jour pour jour, l'entrée à Strasbourg du Général Gouraud. A un quart de siècle de distance, ce furent les retrouvailles de Strasbourg avec la patrie et avec la liberté.
- C'est dans cet attachement qu'est la tradition de votre ville ; c'est là qu'est sa vocation. Ville libre depuis la fin de l'Empire de Charlemagne, ville française depuis 300 ans, cette ville déjà du temps des Romains n'avait jamais cessé d'être un lieu de rencontre entre les civilisations d'en-deçà et d'au-delà du Rhin. C'est ici qu'ont été souscrits les fameux serments des fils de Louis le débonnaire, dont la formulation bilingue est l'acte de naissance de la langue française et de la langue allemande ; c'est ici qu'un humaniste allemand, professeur au Collège de France, a fondé l'une des universités les plus illustres d'Europe, où, 200 ans plus tard, Goethe, Herder et beaucoup d'autres se sont à la fois initiés à la culture française et formés à l'esprit européen. C'est ici, enfin, tout naturellement, que la France a accueilli sur son sol le Conseil de l'Europe et le Parlement européen. C'est ici que s'est faite, de la manière la plus quotidienne et la plus solennelle, la réconciliation des peuples ennemis.
- Strasbourg a retrouvé le même jour une histoire glorieuse et un grand avenir. Cela se passait le 23 novembre 1944 ; cela n'a pu se faire que par le courage et l'opiniâtreté de l'Alsace et de ses libérateurs. Je leur adresse, je vous adresse, au nom de la République, le même témoignage de gratitude pour ce qu'ils ont fait et d'espérance pour ce qu'ils ont permis.  Monsieur le Président,
- Madame,
- Je suis particulièrement heureux de vous recevoir ce soir, nous sommes particulièrement heureux puisque ma femme a pu, pour la première fois depuis longtemps, se joindre à une réception officielle. Je rappellerai en peu de mots les conditions dans lesquelles nous nous sommes connus qui, elles, n'avaient rien d'officiel.
- C'était à l'époque précédente, vous étiez une sorte d'exilé à l'intérieur de votre pays et m'y rendant moi-même dans le cadre des relations traditionnelles franco-bulgares, j'avais tenu à recevoir les principales personnalités qui, à ma connaissance, représentaient la volonté, l'esprit de liberté et de résistance, et vous étiez de celles-là. C'est ainsi que nous nous sommes rencontrés, nous avons pu échanger quelques propos qui n'ont été que les premiers d'une longue série de conversations que nous avons eues par la suite mais vous aviez changé de rôle. Vous étiez devenu le chef de l'Etat, validé par votre peuple qui récemment encore vous disait sa confiance.
- C'est comme cela que j'ai pu d'ailleurs connaître d'autres personnalités européennes puisque c'est en sortant de prison pour une heure que j'ai pu également faire connaissance de Vaclav Havel, votre voisin si je puis dire, qui a eu juste le temps de prendre un petit déjeuner et de retourner chercher une brosse à dents pour pouvoir être plus à l'aise en prison. Voilà quel était le genre de vie, qui était réservée à celles et à ceux qui pendant une période si longue et si difficile témoignaient pour l'esprit d'ouverture, pour la démocratie, pour la liberté de pensée.
- Alors, nous vous accueillons, ce soir ici, ainsi que la délégation qui vous accompagne et que je salue, en sachant fort bien que je ne viens de rapporter qu'un moment d'une longue et bonne relation entre la Bulgarie et la France. Il s'agit au demeurant de la première visite d'Etat d'un président bulgare en France et le dernier voyage officiel d'un chef d'Etat bulgare dans notre pays remonte à 1910.
- Voilà l'occasion qui nous est restituée de réaffirmer l'amitié entre deux nations européennes parmi les plus anciennes de notre continent et j'espère de la renforcer.
Pourquoi vos compatriotes ont-ils désiré vous confier la charge suprême ? Ils le diraient mieux que moi mais en tout cas, je peux vous dire qu'au-delà de vos frontières, on sait l'importance et l'intérêt de vos analyses, de vos commentaires, vos nombreux écrits, vos témoignages, à la fois précis et visionnaires, notamment les écrits consacrés à l'analyse du totalitarisme, qui ont fourni des bases solides à la réflexion des démocrates bulgares. A Sofia, on a un certain goût de l'esprit puisque on y a choisi, comme le préconisait Platon, un philosophe comme chef de l'Etat. On ne pouvait guère faire mieux. Votre pays et le nôtre renouent désormais ces fils de dialogue, d'amitié, correspondance avec l'Europe tout entière, l'autre Europe dont vous étiez artificiellement séparés.
- Je sais quelle est votre ambition dans ce domaine, nous le savons car vous l'avez sans cesse confié et affirmé dans vos déclarations publiques : rejoindre l'Europe à laquelle vous appartenez naturellement. Vous y apportez beaucoup de passion personnelle. Il me semble que la somme de travail accompli en si peu de temps, pour reconstruire un état, poser les fondements d'un système nouveau, dans lequel pourront vivre de libres citoyens témoigne largement de cette ambition si justifiée.
- Je ne ferai pas le compte des avancées qui se sont réalisées en peu de temps sous votre autorité. Faut-il parler de la mise en place des institutions démocratiques, qui ont permis l'entrée de la Bulgarie au Conseil de l'Europe dont vous avez assuré récemment la présidence du Conseil des ministres ? Quant aux péripéties nombreuses qui agitent votre vie politique ont-elles tellement à envier à la nôtre ? Elles fournissent la preuve de votre adaptation très rapide aux vertus et le cas échéant aux difficultés du parlementarisme ! Les démocraties les plus enracinées connaissent des événements de ce type. Et c'est d'ailleurs dans très peu de temps - le mois prochain - que vos compatriotes se prononceront, toujours en toute liberté, pour élire une nouvelle Assemblée nationale.
L'autre avancée, que je signalerai, tient à la signature d'un accord d'association avec l'Union européenne, qui reconnaît la vocation de la Bulgarie à rejoindre cette Union, qui vous permet, d'ores et déjà, par le dialogue politique et la multiplication des contacts directs de mettre en pratique les usages communautaires. Cet accord d'association vous permet également de participer à l'Union de l'Europe Occidentale, dont vous êtes désormais associé - partenaire.
- La France a vivement encouragé cette évolution car elles estime que l'égalité des chances doit exister pour toutes les jeunes démocraties d'Europe centrale et orientale dans leur entreprise de rapprochement et d'adhésion à l'Union européenne ; à charge pour elles, évidemment, et c'est souvent le problème du jour, de répondre aux différents critères nécessaires à cette adhésion !
- Comme vous le savez, ces négociations d'adhésion pourront commencer après l'achèvement de la conférence intergouvernementale prévue par l'Union en 1996. D'ici là, la France, pendant sa présidence qui débutera le 1er janvier prochain, s'emploiera, de la façon la plus active, en faveur du renforcement des liens de toute nature entre votre pays et l'Union.
C'est ainsi, monsieur le Président, que vous avez réussi à insuffler dans les Balkans une nouvelle approche dans les relations entre voisins. Et cela n'est pas très aisé, si l'on songe à votre situation géographique et au contexte historique dans lequel vous vous développez. Vous avez toujours préféré le dialogue et l'apaisement des passions et des tensions. Votre voix n'a pas toujours été entendue au-delà de vos frontières, pas davantage la nôtre ! Eh bien, nous souhaitons que votre attitude soit imitée, notamment dans l'ancienne Yougoslavie où, comme vous, nous partageons ce souci : comment faire taire les armes et atteindre à une solution politique ? Comment, dans ces conditions, vouloir la levée d'un embargo sur les armes ou envisager sa violation ? Vous imaginez de quelle façon nous encouragerions ainsi la reprise des combats. Que dis-je la reprise ? L'aggravation des combats. La France est très présente sur ce terrain-là. Elle a toujours recherché, proposé, contribué, prêté ses soldats, pris des risques et inventé des solutions. Mais tout a toujours tourné autour de ce sentiment qu'il n'y avait pas de solution d'avenir hors d'un règlement politique négocié entre toutes les parties. Nous avons pu observer que telle était votre attitude et que votre choix marquait la solidarité de la Bulgarie à l'égard de la Communauté internationale et de ses lois. Cela me paraît d'autant plus remarquable que vous souffrez de cette situation. La Bulgarie est gravement affectée par les événements de l'ancienne Yougoslavie par les conséquences de l'embargo. Un pays qui cherche à se reconstruire, à bâtir son économie et qui doit affronter, à la fois, toutes ces difficultés, a beaucoup de courage s'il préfère le droit - et vous préférez toujours le droit - et quand il a la volonté de forcer la volonté des autres.
- D'une façon générale, les Européens doivent méditer votre exemple, tirer les leçons de ce drame, tout faire pour en éviter la répétition. On pourrait dire : ce sont des paroles en l'air, cela finit, en effet, par ressembler à la litanie d'un moulin à prières, mais pourtant, il y a là une constante dans votre politique et une constante dans notre politique. C'est dès les débuts de ce conflit que l'un des responsables de la politique française de l'époque, M. Robert Badinter, qui compte d'ailleurs parmi nos invités de ce soir, avait annoncé quelques idées qui avaient été retenues, acceptées par l'ensemble des pays de la Communauté afin d'imaginer des procédures, des solutions qui, un jour, permettraient de prévenir les conflits.
- Vous savez de quelle manière les obstacles se sont accumulés. La négociation, la médiation, l'arbitrage, nous continuons de les espérer et nous voyons bien aujourd'hui-même de quelle façon, à tous moments, les provocations peuvent se multiplier.
- Voilà pourquoi, raison parmi beaucoup d'autres, nous apprécions l'exemple de la Bulgarie, qui a toujours recherché des chemins semblables, aussi bien dans le cadre de la négociation pour un pacte de stabilité, proposé par la France et pour lequel nous avons trouvé votre concours, au sein de la Conférence sur la Sécurité en Europe.
- Précieuse expérience, monsieur le Président, et même expérience exemplaire si l'on examine la manière dont vous avez su vous-même traiter le problème si difficile de vos minorités.
Quant à l'histoire de nos relations, je ne vais pas la narrer ce soir, j'ai dit qu'elles étaient anciennes, elles sont fortes, et elles ont rarement été contredites par l'histoire. Vous êtes fort d'une vieille tradition francophone, qui étonne souvent les Français qui ont la chance de se rendre en Bulgarie, j'ai fait moi-même cette observation. Je ne devrais pas extrapoler, ne disait-on pas souvent pendant l'occupation turque, que lorsqu'on parlait français en Bulgarie, c'était une façon de manifester son indépendance ? En tout cas, j'aimerais bien que cette anecdote soit exacte !
- Vous avez souhaité dès 1990 rejoindre l'entente francophone qui regroupe les pays ayant en commun l'usage du français. Comme vous avons été sensibles à ce désir ! De nombreuses associations ont été créées, de nombreuses manifestations culturelles se sont multipliées et aujourd'hui, vous êtes partenaires, comme nous, d'une entreprise où nous sentons que notre forme de culture est magnifiée par un pays apparemment lointain, et dont la destinées apparaissait au fond si différente de la nôtre. Eh bien, ce n'est pas vrai ! Nous sommes du même continent, nous avons beaucoup d'éléments culturels semblables. Nous avons les mêmes ambitions et, dans le domaine éducatif, nous avons vraiment développé notre coopération, grâce au travail admirable de tous nos enseignants francophones, bulgares et français dans vos collèges et vos lycées, qui a permis de multiplier les chances de compréhension et de coopération entre nos deux pays. Je pense aussi à l'Institut français de Sofia dont j'avais inauguré les nouveaux locaux en janvier dernier et aux huit Alliances Françaises qui travaillent là-bas, sans oublier l'ouverture à l'université technique de Sofia de deux filières d'enseignement en français, de la chimie et de l'électricité, ni celle d'un institut régional francophone d'administration et de gestion et d'une maison bulgaro-française du droit et des sciences de l'homme.
Voilà déjà beaucoup d'accompli, et pourtant ce n'est pas suffisant. Vous constatiez, cet après-midi dans nos premières conversations, que la France ne se situait pas parmi les premiers pays dans la hiérarchie des échanges extérieurs, je crois que nous sommes au neuvième rang. Et je ressentais cela, en effet, non pas comme un reproche, vous aviez la délicatesse de ne pas l'adresser, mais comme un manque pour nous, Français. Vous aurez l'occasion de rencontrer des chefs d'entreprise, de parler à beaucoup de nos compatriotes pendant ce voyage jusqu'à jeudi et j'espère que vous serez entendu, de façon que nos grandes, moyennes et petites entreprises comprennent vraiment que la Bulgarie est un beau chantier qui s'offre à elle.
- C'est vrai que la proximité des drames et l'instabilité des pays voisins peuvent créer un frein à la volonté d'investir chez vous. Mais chez vous les choses marchent, il faut qu'on le sache.
- Nos actions communes prennent donc de l'ampleur, trois nouveaux accords vont être signés, au cours de ce voyage. Je m'en réjouis et je souhaite que l'on continue car c'est le signe de la vitalité des liens qui nous unissent.
- Monsieur le Président, madame, la France est prête, elle l'a déjà démontré, à se faire l'interprète de vos justes intérêts, des accords passés en Club de Paris et en Club de Londres permettront de contribuer à régler le problème de votre dette extérieure, ainsi que la reprise des financements internationaux dont votre pays a le plus grand besoin pour la transition économique. Mais je ne doute pas, - je m'adresse bien au-delà de cette salle - qu'à ce moment-là les industriels européens, notamment français se tourneront plus nombreux vers vous. Des coopérations existent déjà, ne faisons pas une analyse trop pessimiste. Je pense aux domaines aéroportuaire, bancaire, téléphonique, hôtelier, gazier... Nous avons des réussites certaines, notamment dans le domaine de l'électricité et le secteur du nucléaire civil. Je pense vraiment que l'on doit suivre l'exemple des entreprises qui ont mené ce travail là. Quand j'ai parlé d'Electricité de France, je pensais au fonctionnement de la centrale de Kozlodouy, c'est là une coopération qui peut servir de modèle. Dans la postface de la dernière édition de votre ouvrage sur le fascisme, vous écriviez : je vous cite : "La société bulgare se réveille enfin après une si longue léthargie". Eh bien, c'est à cette société et à son avenir et à ses réussites, que je souhaite désormais porter un toast !
- Voilà pourquoi je lève mon verre, selon notre tradition, à votre santé, monsieur le Président, et à vous madame, au bonheur et à la prospérité des êtres qui vous sont chers, d'ailleurs, j'ai beaucoup de plaisir à recevoir avec vous, plusieurs membres de votre famille, à la prospérité du peuple bulgare, à l'amitié entre nos deux pays,
- Vive la Bulgarie !
- Vive la France !  Monsieur le Président,
- Madame,
- Ce n'est certes pas la première fois que nous nous rencontrons puisque depuis votre élection à la Présidence nous avons maintenu des relations constantes et étroites.
- Les circonstances aujourd'hui sont particulières, il s'agit d'une visite d'Etat, ce qui signifie que la France et que la République vous reçoivent comme elles le doivent à l'égard d'un pays ami, de vieille et ancienne culture, de grande histoire, et reçoivent dans vos personnes, monsieur le Président, et vous, madame, des francophones très attachés à l'amitié entre la Bulgarie et la France.
- Nous aurons l'occasion ce soir de nous retrouver à deux reprises et pendant le dîner officiel d'échanger des propos qui sont destinés à s'adresser à nos peuples, mais dès votre arrivée sur le sol de France, je tenais à vous apporter notre salut et le témoignage de notre amitié.  Mesdames,
Messieurs,
Chers amis,


Ce rendez-vous a été pris, comme je l'ai indiqué tout à l'heure, à la demande déjà lointaine de plusieurs de vos dirigeants de la fédération du Pas-de-Calais. Je me souviens de l'insistance répétée de Daniel Percheron, Jean-Pierre Kucheida. Que de fois en ai-je parlé à Roland Huguet et lorsque Henri Emmanuelli m'a suggéré de me joindre d'une façon ou d'une autre aux assises nationales du Parti socialiste, je lui ai répondu ce que je pouvais lui répondre, c'est-à-dire qu'il ne m'appartient pas de participer à une réunion spécifiquement politique d'un parti, mais rien ne m'interdit de lui marquer ma sympathie et mon amitié.


D'ailleurs, il faut éviter les faux-semblants. Je vous aurais envoyé un message, je vous le dis tout simplement oralement ; cela revient à peu près au même. D'autre part la solidarité des partis conservateurs ou de ceux qui parlent en leur nom est rarement prise en défaut, même s'ils sont aujourd'hui occupés par des luttes intestines très vives, mais les choix fondamentaux sont ceux que vous savez. Moi, je n'ai rien dissimulé, on me le reproche même un peu. Cinquante ans de vie politique, c'est beaucoup. Cela représente beaucoup d'affrontements avec la réalité, la réalité rêvée et la réalité réelle. Et cependant, il faut préserver à travers tout ce temps ce que l'on estime être sa propre permanence. Ce n'est pas toujours très facile.


Cette rencontre avec le Parti socialiste et avec mes amis socialistes a été un élément déterminant de mon existence et de mes engagements. Tout à l'heure, vous parliez d'éternité. Il ne faut pas trop s'engager, mais c'est vrai que cela me parait à peu près joué. Nous nous retrouverons désormais, comme nous l'avons fait depuis tant d'années, c'est-à-dire côte à côte pour le même combat.


J'ai été élu comme un Président socialiste, désigné par le Parti socialiste sur le programme socialiste. Je ne m'en suis jamais repenti. Je ne dis pas que je suis prêt à recommencer, mais s'il s'agissait simplement de problèmes de fonds, certainement ! S'il s'agit de problèmes de forme, malheureusement, ils viennent un peu s'en mêler et puis à chaque génération son dû. Car on ne peut pas toujours faire la même chose. Les lignes de clivage qui ont été les nôtres en 1971 et jusqu'en 1981 et les années suivantes correspondaient à une période de l'histoire. Celles d'aujourd'hui ne sont pas fondamentalement différentes, mais les formes de ce combat doivent changer. A vous d'en décider, au congrès socialiste de dire ce qu'il convient de dire. Ce n'est pas à moi de me substituer à lui, mais je comprends très bien que, si l'on dit la même chose, on ne le dise pas de la même façon, simplement que l'on ne dise pas le contraire !.


J'ai préservé ma liberté personnelle de pensée et d'action et ce n'est pas à l'heure qui sonne aujourd'hui que je vais y renoncer. Quoique l'on pense ou quoique l'on dise, il reste peu de temps et ce peu de temps, lui, doit être employé à rester fidèle à soi-même, en même temps qu'à tenter de dessiner les lignes du lendemain. Je me réjouis de vous voir rassemblés à Liévin, vous avez bien fait de choisir cette ville, ce département et cette fédération qui à travers le temps a montré qu'elle portait toujours plus haut les couleurs et l'idéal socialistes. Vous avez bien fait !
Et c'était pour moi l'occasion de répondre d'un seul coup à bien des obligations auxquelles j'avais souscrit à travers le temps et je me sentais redevable à votre égard d'une obligation non remplie. C'est fait, si l'on peut dire. Daniel Percheron se rappellera nos conversations passionnées d'il y a trente ans. Avec d'autres que j'ai eu la chance de connaître et qui sont devenus mes amis depuis lors, cela a été un lieu de discussions permanentes. Je dirais même que quelquefois nous avons exagéré. Les socialistes aiment se diviser. Je ne crois pas que ce soit une tare dès lors qu'ils savent aussi se rassembler. Rien de plus ennuyeux, de plus monotone que ce que l'on entend ici ou là, quand il n'y a que des querelles personnelles, mais c'est en réalité l'uniformité de la défense des intérêts. Là, ce n'est pas la même chose ! C'est vous, et si je voulais me divertir par le choc des idées et le cas échéant des personnes, je n'aurais qu'à revenir à votre congrès. Je suis sûr que je ne serais pas déçu !


Enfin, faites comme vous l'entendez. Je suis venu vous dire ces choses à l'Hôtel de Ville. Je ne désirais pas le faire là-bas au lieu de la tragédie ce n'était pas l'endroit. Nous avions à célébrer ensemble un souvenir tragique et ce souvenir dépasse de très loin les clivages politiques, même s'ils s'identifient au combat ouvrier.


Là, nous sommes à l'Hôtel de Ville. Je suis reçu par un conseil municipal élu par le peuple. C'est ce peuple aussi qui m'a élu. Je me sens donc très à l'aise pour lui dire sans fard ce que je pense et remplir à ma manière la fonction que j'occupe encore pour quelques mois, semble-t-il.


Chers amis, réussissez dans vos travaux. Réussir, qu'est-ce que cela veut dire ? Vous n'allez pas d'un coup reconquérir tous les terrains perdus, mais n'oubliez pas que vous en avez gagnés beaucoup. La vie, comme le combat politique, est faite de méandres, de flux et de reflux. C'est le mouvement même de la vie. J'ai le sentiment que le Premier secrétaire M. Henri Emmanuelli, vers qui vont tous mes voeux, a dit ce qu'il fallait dire. Je l'ai entendu hier - par chance, parce qu'il fallait avoir l'oreille attentive à France Info, sur la route qui me menait à Chartres pour le Sommet franco-britannique - déclarer "maintenant il va falloir partir, commençons une période où nous pouvons de nouveau rencontrer la victoire". Mais, vous ne la rencontrerez que si vous la forcez ! C'est une affaire de volonté, de continuité et de clarté d'esprit dans la fidélité aux engagements qui sont les vôtres.


On ne pourra rien faire, - c'est la conviction que j'ai acquise au contact des socialistes, à partir des années 1970 -, si on s'éloigne de ses bases. On peut à partir de là élargir l'horizon, on peut comprendre le langage des autres, on peut même en assimiler une partie, rien n'est interdit, à condition de ne rien perdre de ce qui fait le message dont on est les porteurs !
Je ne donnerai pas mon mot dans le débat ouvert aujourd'hui sur le nom de celui qui portera vos couleurs, nos couleurs, au mois de mai prochain, et pourtant cela m'intéresse car après tout il s'agit de ma propre succession ! J'ai entendu hier quelqu'un d'important que je rencontre souvent, dire : "surtout n'élisez pas un troisième socialiste". Ce n'est pas parole d'évangile, élisez qui vous voulez, mais plutôt un socialiste ! Cela vaudrait mieux que le contraire !


Alors, je suis venu vous dire bonne chance et cette chance, elle ne tombera pas comme ça du ciel. C'est vous qui la forgerez de vos mains. Il faudra donc du courage et de la constance. Rien ne vous sera épargné. Certains d'entre vous parmi les meilleurs qui ont été mes premiers compagnons de combat, pas forcément les premiers dans la chronologie mais les plus importants dans la conduite du gouvernement, on a essayé de les atteindre, de les détruire. Ils tiennent le coup heureusement. Mais, vous pouvez mesurer la somme d'injustices qu'il faut devoir supporter, si l'on entend porter haut ce drapeau-là. Il faut le savoir : rien ne sera épargné et je ne peux pas dire que je sois le plus à l'abri ; encore heureux quand ce ne sont pas les socialistes qui s'en font l'écho ! enfin cela, c'est une autre affaire...


Je vous souhaite un bon congrès, je vous souhaite au bout de vos efforts une pleine réussite, je souhaite à l'équipe dirigeante qui va se constituer de savoir maintenir son unité dans sa diversité, cela va de soi. Cela ne peut pas être autrement chez les socialistes, mais au moins son unité pour un même combat, pour une même victoire qui ne sera pas uniquement la vôtre, qui sera celle de nos idées, qui sera celle aussi des classes et des groupes sociaux dont vous êtes les interprètes et qui sans vous seront sans vous abandonnés. Abandonnés à toutes les fureurs des intérêts privés, abandonnés à toutes les colères de ceux qui ont eu peur.


Notre devoir est de rester présent et fidèle. Voilà je ne vous aurais pas écrit autre chose, si je n'avais pas employé la méthode plus directe de venir vous le dire.  Mesdames,
Messieurs,
Chers amis,


Je tenais à me trouver parmi vous aujourd'hui. Les obligations du calendrier font que sont ici réunis celles et ceux avec lesquels j'ai si longtemps combattu et que je suis heureux de retrouver en cette circonstance commémorative. Si l'on a besoin de quelques considérations de caractère politique, ce n'est pas le lieu. Nous irons à la mairie tout à l'heure et nous pourrons davantage échanger nos propos. Mais ici, nous somme venus célébrer une grande catastrophe ouvrière. J'ai lu quelque part, et entendu que ce n'était pas la place d'un Président de la République que d'aller si près d'un congrès politique : je regrette même de ne pas y être tout à fait, pour dire la vérité !


Mais, là n'est pas l'essentiel. J'estime, et cela dépasse tout à fait ma personne, et concerne ma fonction, que le Président de la République est partout chez lui, surtout sur les lieux où les Français travaillent et souffrent, surtout là où s'affirme le développement de la bataille menée depuis le début de l'ère industrielle pour que la classe ouvrière et l'ensemble du peuple français obtiennent les droits qui sont les leurs.


On venait de fêter Noël en famille à Liévin, c'était le vendredi 27 décembre 1974. A la reprise du travail, vers six heures, l'explosion se produisit et causa la mort de quarante-deux mineurs, blessant six autres grièvement. Voilà ce que vous avez vécu et les souvenirs que vous avez bien voulu porter ici en témoignage. Je vous en remercie.


Ces quarante-deux morts à Liévin, ville touchée pour la cinquième fois en un siècle, venait après tous ceux de Bully, d'Aniche, de Courrières, de Noeux, d'Anzin, de Béthune, d'Oignies, de Bruay, de Hénin, de Lens, d'Auchel, de Barrois, de Fouquières, la liste est longue et pourrait continuer. Et l'on ne voudrait pas qu'une foule de Français fidèles aux souvenirs puissent se rassembler pour célébrer ce long martyre.
Aujourd'hui, vingt ans après que cette ultime tragédie de la mine a endeuillé le Pas-de-Calais et la France tout entière, je mesure mieux le sacrifice des mineurs qui, pendant plus d'un siècle, ont donné par milliers leur vie afin d'extraire le charbon, de permettre l'industrialisation de notre pays et son expansion économique dont on parle tant aujourd'hui, mais qui n'aurait pas eu lieu si, au point de départ, il n'y avait eu ce sacrifice, cette disponibilité, ce travail, ce courage.


Si ces disparus pouvaient parler, ils nous diraient : "prenez la mesure de ce que nous avons accompli, mais surtout faites que ces sacrifices ne soient pas inutiles". Ils rappelleraient que grâce à leur détermination Arthur Lamandin put établir dès 1882 à Lens, la première chambre syndicale des mineurs ; qu'en 1894, fut autorisée à leur profit la création de caisses de secours pour le versement de retraites et l'assurance contre la maladie ; qu'en 1910, ils obtinrent la journée de huit heures ; en 1914, l'institution d'une caisse autonome de retraite ; et qu'enfin, en 1930, ils firent reconnaître le principe de quelques jours de congés payés annuels.


Après tout, je viens là de relater très vite quelques étapes qui ont mené au couronnement politique que fut la victoire du Front populaire qui, seul, permit de coordonner et de lier l'ensemble de ces victoires locales ou partielles dans un succès politique qui engageait la France vers un nouveau destin.


Ainsi l'action de ces mineurs a-t-elle permis la mise en place d'un dispositif de solidarité et de justice, ou d'un minimum de justice dans des domaines essentiels pour les conditions de travail, pour la retraite, pour la protection contre la maladie. Croyez-moi, au-delà de tous les propos bénisseurs, ces combats-là restent d'actualité.


Etre fidèle à cette mémoire, après tout, c'est bien notre devoir à nous. Le souvenir de leur combat, c'est aussi le souvenir de tout ce qui fut nécessaire pour servir la dignité humaine, pour la reconnaissance des droits sociaux. Etre digne de ce message, c'est placer au coeur de la réflexion et de l'action les exigences de la solidarité. C'est aussi la signification du combat pour l'emploi. Je crois que c'est par des témoignages de ce type, auxquels je suis heureux d'être associé parmi vous, que l'on répondra le mieux à ce qui a été accompli par nos anciens. Faire qu'ils n'aient pas lutté pour rien. Faire qu'ils ne soient pas morts pour rien. Ah ! S'ils pouvaient formuler un souhait, je suis convaincu qu'il serait très vite dit : que cette région vive ! Qu'elle vive en respectant les valeurs fondamentales qui inspirent cette population, que nos enfants, que leurs enfants puissent s'y épanouir.


Voilà, je ne voulais pas vous dire autre chose maintenant. Peut-être ai-je provoqué quelques dérangements ici ou là ? Mais, j'ai obéi à un réflexe suscité par l'invitation conjointe et amicale d'Henri Emmanuelli, de Daniel Percheron, de René Huguet, de Jean-Pierre Kucheida et de bien d'autres qui depuis déjà longtemps, cela fait des années, avaient suggéré ce rendez-vous. Eh bien, il a eu lieu. Monsieur le Président,
- Mesdames et messieurs,
- C'est à mon tour de vous remercier. Vous êtes là, très nombreux, représentant la France entière dans sa diversité, et comme il vient d'être rappelé, je n'oublie pas que j'ai moi-même rempli les fonctions qui actuellement vous occupent. J'ai rempli pendant trente-cinq ans un mandat national avant d'être arraché à mon siège de président du conseil général de la Nièvre pour faire autre chose, et j'ai été trente-deux ans conseiller général et, comme vous venez de le dire, vingt-deux ans maire d'une petite commune, mon cher Château-Chinon.
- C'est vous dire que je me retrouve parmi vous assez à l'aise, peut-être impressionné par cette vaste assemblée, par tout ce qu'elle représente : et je le suis. Mais il y a quelque chose de commun que nous vivons ou que nous avons vécu, des responsabilités que nous partageons : car ne croyez pas qu'il y ait un fossé entre celui qui est placé à la tête de l'Etat et celui qui est placé à la tête d'une collectivité locale, si petite soit-elle. Réfléchissez bien à ce que je vous dis : c'est le même type de fonction parce qu'il s'agit, bien entendu autant qu'il est possible, de connaître les problèmes dont on s'occupe, mais aussi c'est essentiellement une relation humaine, souvent difficile. Il est souvent plus facile d'être à Paris comme je le suis, la plupart du temps, derrière les murs épais de ce que l'on appelle les palais officiels, que d'être tous les jours au contact obligé avec les citoyens, avec vos électeurs, ceux qui le sont, ceux qui ne le sont pas - mais vous êtes redevables à l'égard de tous du bon fonctionnement de la vie quotidienne.
- C'est très difficile. J'ai pu le mesurer, et bien entendu j'ai eu, comme chacun d'entre vous, des adversaires politiques, des combats locaux ; mais n'exagérons rien, au bout d'un certain temps, ces relations se transformaient : chacun gardait son quant à soi sur le plan de ses choix nationaux, naturellement, ou idéologiques, s'il en avait, mais en fin de compte, c'était toujours une sorte de plaisir que de retrouver des femmes et des hommes attelés aux mêmes tâches, connaissant les mêmes difficultés, animés des mêmes soucis. Et c'est parce que j'ai vécu cela que je me suis dédit.
- Car j'avais prévu de ne pas venir vous voir, non pas pour ne pas déroger à la tradition, simplement parce que mon programme ne l'avait pas prévu. Et votre président et d'autres dirigeants sont venus me voir et m'ont expliqué les raisons pour lesquelles, après tout, je ne devais pas manquer cette occasion de retrouver comme cela, en l'espace de quelques quarts d'heures, un très grand nombre de ceux qui représentent notre pays : pourquoi ne pas avoir en même temps l'agrément, c'en est un pour moi, de retrouver des maires, qui ont vécu la même expérience.
Car je le répète, au-delà de toutes les définitions et de tous les clivages politiques, ce que vous faites, c'est la même chose. Et j'imagine la somme d'attention qu'il faut consacrer aux fonctions de maire, la mobilisation quotidienne et, du matin au soir, la nécessité de ne jamais être pris au dépourvu, et finalement - l'ambition est normale, on préfère être aimé que le contraire - l'ambition, tout en restant fidèle à soi-même ou en cherchant à l'être, d'être reconnu par ses propres concitoyens comme un homme ou une femme proche des autres, capable d'échapper au sectarisme, ou tout simplement à une ambition médiocre. Et, lorsqu'on y parvient.. Je ne sais pas si cela m'est arrivé, mais enfin je garde de mes amitiés de la Nièvre un très fort souvenir, qui reste très présent d'ailleurs dans ma vie d'aujourd'hui.
- Je suppose que vous devez connaître et éprouver cela, et vous vous retrouvez dans ce congrès avec, j'imagine, bien des choses à vous dire, et vous repartirez, à voir votre nombre dans cette belle salle, plus forts de vous être rencontrés, plus forts de savoir que d'autres que vous, qui sont des milliers en France, assument cette responsabilité discrète, ingrate et cependant nécessaire. Moi, comme maire d'une petite commune - à peine trois mille habitants, c'est vous dire que par rapport à beaucoup d'entre vous j'étais un tout petit maire - j'en garde un souvenir lumineux : ma vie politique a été éclairée par ce souvenir et je garde des amitiés qui vont très au-delà des limites normales de mes choix politiques. Bref, je suis très reconnaissant aux collectivités locales que j'ai eu la chance de représenter, et je tiens à les remercier devant vous et à vous dire, qui que vous soyez, - je reconnais ici certains visages, pas tous bien entendu, les visages de ceux que je suis allé voir au cours de mes voyages, depuis bientôt quatorze ans, mais bien plus nombreux encore sont ceux que je ne connais pas, que je n'ai jamais vus - je tiens à vous dire le plaisir que j'éprouve et l'honneur que je ressens de pouvoir être, en ce jour, le Président de la République que reçoivent les maires de France.
Je n'ai pas l'intention d'aborder devant vous, ce matin, les mille et une questions qui vous assaillent. Je n'ai pas tout à fait oublié ce qu'étaient mes anciennes fonctions, et je sais de quelle manière j'étais inquiet, préoccupé, par des questions comme celles-ci : le montant des dotations de l'Etat, - notamment la fameuse DGF sur laquelle j'ai entendu beaucoup d'erreurs, à savoir qu'en 1982 on aurait exagérément réduit la part de l'Etat, ce qui n'était pas exact -, la réforme de la fonction publique territoriale, la révision des valeurs locatives, la mise en oeuvre de nouvelles péréquations, la coopération intercommunale sous toutes ses formes... Je crois également que vous avez tout essayé, et lequel d'entre vous n'a pas participé ou présidé un syndicat intercommunal pour l'électricité, pour l'eau, etc. : ce n'est jamais d'ailleurs les mêmes, les mêmes limites, les mêmes territoires, c'est toujours différent ; la France adore la diversité. On a quelquefois des esprits trop logiques qui voudraient tout mettre sur la règle à calcul ; après tout, cela n'a pas d'importance. Mais ce qui est vrai, c'est que ce n'est jamais pareil, et dans mon Haut-Morvan j'ai appris à approcher les choses sous les formes les plus diverses.
- Bien d'autres questions encore : l'évolution, par exemple, des cotisations à la caisse des agents des collectivités locales, le poids de l'aide sociale, que vous connaissez plus que je ne l'ai connu, le transfert d'une partie du RMI aux départements, que sais-je encore ? Et ces questions de fond demeurent, c'est si j'ose dire votre pain quotidien. Et je suppose, monsieur le Président, que vous avez dû en parler. Je n'ai pas d'écouteur, je n'en ai pas besoin pour savoir de quoi on parlerait, je n'ai pas besoin d'être renseigné ; ce sont des problèmes permanents, qui dureront après vous, qui ont commencé avant vous. Comment établir les rapports dans cette collectivité locale, petite ou grande ; je vois ici le maire de Paris, mais je vois dans mon département une commune de 26 habitants - vous en avez connu certainement dans vos départements qui sont du même ordre - c'est-à-dire l'extraordinaire variété et la diversité des responsabilités encourues avec le même titre et finalement la même fonction, ce qui est très réconfortant.
Alors, si vous voulez bien, parlons, parlons de quelques sujets simples, ceux que j'ai notés, qui ne prétendent pas innover, mais qui rappelleront, je l'espère, quelques vérités d'évidence. J'ajoute que si j'avais eu l'intention d'entrer dans le vif du sujet, je me serais trompé d'adresse : ce n'est pas mon rôle, c'est le rôle du gouvernement et du parlement. Et je n'ai pas à me substituer à eux. Si j'aborde ce sujet sous cet angle, c'est parce que cela me vient à l'esprit, car je m'aperçois qu'on discute beaucoup des institutions. Qui fait quoi et où ? Vous savez, les institutions, - vous me pardonnerez, comment dirai-je, pas la vulgarité mais la facilité d'expression - leur travail essentiel, à travers les siècles d'histoire, ç'a été de se marcher sur les pieds. Ne croyez pas qu'une institution soit jamais restée statique, elle a toujours voulu davantage, et davantage cela voulait dire mordre sur le territoire de la collectivité voisine. C'est une dialectique, c'est un combat permanent et nécessaire, c'est la vie d'une démocratie ; il faut que chacun affirme ses droits, et, le cas échéant, tente d'affirmer ses pouvoirs. Il n'y a pas lieu de s'en indigner.
- Mais ce qui est vrai, c'est que les institutions de la France, le rôle du Président, le rôle du gouvernement, le rôle du Parlement et des autres corps, des autres pouvoirs, le pouvoir judiciaire, le pouvoir de la presse, ont constamment besoin d'être réexaminés car les conditions de leur exercice changent constamment. Le débat entre les pouvoirs exécutif et législatif a derrière lui plusieurs millénaires d'histoire ; il suffit de se reporter aux philosophes grecs pour en ressentir toute la force. Le débat avec le pouvoir judiciaire s'est davantage affirmé au cours des siècles récents, des trois derniers siècles. Les pouvoirs de la presse ou de l'information datent d'une ou deux générations et changent tous les jours. Les rapports entre les collectivités locales et la collectivité nationale sont modifiés également.
- Donc, c'est une discussion nécessaire, et je trouve très bien qu'elle ait lieu à quelques mois d'une élection présidentielle dont j'entends souvent parler - je crois d'ailleurs comprendre qu'il s'agit de ma succession.. C'est important de savoir ce que l'un ou l'autre entend par le pouvoir qu'il détiendra. Comment respecter les droits du Parlement ? Vous savez, tout n'est pas écrit noir sur blanc ! Ce n'est pas que je sois, pas plus que vous, de tradition anglo-saxonne, où l'on n'écrit rien, mais je me méfie un peu d'une certaine tradition française qui veut qu'on écrive tout. Alors, on écrit tout, mais bien entendu on n'en tient pas compte. La IIIème République a vécu sur l'idée qu'il n'y avait pas de chef du gouvernement, résultat, c'est le président du Conseil, ou chef du gouvernement, qui est devenu le personnage central de nos institutions. Elle avait prévu le droit de dissolution, et personne ne s'en est jamais servi.
- Sous la IVème, l'article 13 disait : l'Assemblée nationale vote seule la loi, elle ne peut déléguer ses droits ; elle a passé son temps à le faire. C'est-à-dire que nous avons une propension, nous, Français, à vouloir tout rédiger, tout régler à l'avance et pour longtemps. Un peu d'expérience - c'est la seule chose que je réclame, je commence à en avoir -, un peu d'expérience finit par vous apprendre que les choses ne se passent pas comme cela.
Donc, les grands chantiers. Personnellement, j'ai proposé une réforme constitutionnelle qui a été pour partie abordée : j'espère qu'elle sera poursuivie, mais, après tout, je n'ai pas de droit de paternité. Beaucoup d'entre vous s'interrogent, ils ont raison de s'interroger : apportez les solutions qui vous paraîtront les meilleures. Mais il faut qu'il y ait un pouvoir législatif. Il faut donc que le Parlement soit respecté, il faut que le Parlement retrouve un peu plus d'aise qu'il n'en a aujourd'hui. Il faut que le gouvernement aussi se fasse entendre. J'avoue que je suis toujours très heurté - je heurterai moi-même certaines consciences en disant ce que je vais dire - par cette sorte d'empressement assez général à ne pas tenir compte de l'Etat, à détruire l'Etat, comme si ce n'était pas la force principale qui cimente l'ensemble des volontés françaises. Et je ne peux pas prendre part, je ne peux pas participer à cette tendance intellectuelle. C'est vrai qu'il y avait trop d'Etat à un moment donné : c'est vrai, mais attention au balancement.
- On pourrait continuer longtemps : et vous imaginez bien que certains pensent que je vais aborder maintenant le problème des autres pouvoirs, ceux qui sont à la mode. Je m'en garderai bien, du moins pour l'instant. Je n'en pense pas moins.
- Donc, le débat sur les institutions est un débat sain. Il ne faut pas en faire une sorte d'obligation constante - on ne peut pas constamment remettre les institutions d'un pays sur le chantier - mais il convient d'y réfléchir.
Les pouvoirs du Président : on les exagère, ils peuvent être exagérés. Eux aussi, ils dépendent plutôt d'une tradition que de la lettre. En réalité, le pouvoir exécutif est essentiellement détenu, ou doit l'être, par le gouvernement. Mais le Président de la République y a sa part et même, dans certains domaines, une part prédominante. Cela est contraire à la tradition de la IIIème et de la IVème Républiques, comme de la plupart des régimes parlementaires d'Europe, où le chef de l'Etat a un rôle moral, psychologique, quelquefois politique, mais a pour devoir essentiel de ne pas se mêler de la vie quotidienne d'un pays.
- Donc, c'est très difficile à ajuster. Et il faut bien que vous sachiez que la France est un pays à part aujourd'hui et que le jour où vous élirez un nouveau Président de la République, il ne faudra pas vous occuper simplement des textes qu'il vous proposera, il faudra regarder un petit peu ce que vous pensez, non seulement de ses textes, mais de lui. Car il est indispensable d'abord d'avoir un certain sens de l'équilibre : mais aussi il faut peut-être une certaine richesse humaine. Je dis cela comme une sorte de dessein imaginaire que je me suis efforcé, sans toujours y réussir, de réaliser. Mais enfin, puisque je parle pour les autres, cela m'est plus commode.
- Il faut que le chef de l'Etat aime les Français et il faut que les Français sentent qu'il les aime. Tout le reste, on ne dira pas que c'est de la littérature, c'est important, mais s'il n'y a pas cette relation affective, ce qui ne signifie pas du tout la confusion ni des sentiments, ni des esprits, ni le ralliement à une doctrine majoritaire qui s'imposerait à tous... Non, cette relation humaine que vous vivez tous les jours dans votre vie familiale, dans votre vie amicale, dans votre vie civique, elle est, croyez-moi, primordiale, pour que les Français se sachent aimés par ceux qui les dirigent et qui les représentent, pour un temps limité dans certains cas cela s'allonge un peu, mais, croyez-moi, cela ne fera pas école.
- Alors je crois qu'il est très important que j'aie pu en ce jour, en cette matinée, apporter à un congrès comme le vôtre le salut et la marque de confiance du Président de la République à tous les maires de France.
Trois remarques maintenant, accompagnant ce salut et cette marque de confiance. La première : j'ai personnellement toujours pensé qu'il n'y avait pas de véritable démocratie sans libertés locales, réelles, vivantes et garanties. C'est grâce à cette expérience dont je vous parlais pour commencer, vécue à vos côtés. J'étais quelquefois gêné - Dieu sait la considération que j'ai pour le corps préfectoral français ; j'ai été moi-même ministre de l'intérieur, il y a bien longtemps, et j'ai toujours considéré qu'il s'agissait de l'un des meilleurs corps de l'administration française ; donc, que nul n'y voie une critique déguisée - mais j'étais souvent un peu agacé quand je voyais les maires de mon canton, par exemple, là où j'étais conseiller général, attendre le préfet, en froissant leurs casquettes, très intimidés ; comment dirai-je : comme au régiment, quoi, attendant que le commandant de la garnison vienne les inspecter. Il se crée des faux rapports, car le préfet, souvent, n'avait pas voulu cela lui-même. Mais c'était dans la fonction.
- Nous étions encore dans la phase napoléonienne de la fonction publique. Et c'est cette phase napoléonienne que j'ai voulu briser en 1981 et 1982, en instituant les lois de décentralisation. Il fallait changer les rapports humains. Il fallait considérer que les 36000 communes - je n'ai jamais pu savoir le chiffre exact : j'ai pourtant le moyen de m'informer, mais on m'apporte toujours des renseignements différents, disons qu'il y en a plus de 36000 -, cela représente plus de 500000 conseillers municipaux. Il y a donc plus de 500000 personnes en France qui s'occupent des autres, bénévolement de façon générale. On peut critiquer leurs caractères, on peut critiquer leurs opinions, on peut se plaindre de tout. On peut toujours se plaindre de tout, d'ailleurs on n'y manque pas. Mais ce qui est important, c'est de savoir qu'il y a quand même ces 500000 personnes. Et quand on donne en modèle ces grands pays étrangers où il y a beaucoup moins de communes et où les collectivités locales sont plus vastes, je ne pense pas que cela soit un bienfait. Je pense que plus on éloigne l'élu de l'électeur, plus on compromet la démocratie.
- Il ne faut pas tomber dans l'excès contraire : il ne faut pas être ennemi des réformes administratives qui permettent de regrouper les intérêts et les responsabilités. Mais faisons attention, chaque commune a son âme et même pour moi, dans une petite commune - puisque j'étais dans un petit pays, assez peu peuplé, parce qu'assez pauvre -, même la disparition d'un hameau du conseil municipal représentait déjà une perte de substance pour le pays : c'étaient des gens abandonnés.
- Il faut donc qu'on soit capable, à la fois, de créer les structures qui permettent de bien travailler dans une économie et une administration modernes, mais aussi de garder la personnalité, l'identité de chaque corps vivant, de ce qui a fait la France, de ce qui doit continuer de faire la France.
- Les libertés locales c'est très important. Un demi million de gens disponibles, parce qu'ils le sont, quand même : il y en a qui ont mauvais caractère, mais finalement on s'en accomode, s'ils sont serviables, s'ils connaissent les problèmes qu'ils traitent. Il y a quelquefois des conseillers municipaux de village qui sont pris par la folie des grandeurs : ne vous inquiétez pas, cela s'arrange toujours. C'est l'avantage de la démocratie.
- Donc, c'est un réseau, une réserve de civisme exceptionnelle tissée par le suffrage universel qui est notre loi. Et c'est cela qui a permis à la République française, si fragile en ses débuts, de survivre.
J'ai eu l'occasion de célébrer avec beaucoup d'entre vous le deuxième centenaire de la Révolution française. Et cela m'avait conduit à prononcer quelques discours, d'ailleurs sans doute un peu trop, et m'avait amené à étudier ce que l'on disait sur le même sujet un siècle plus tôt, c'est-à-dire au premier centenaire. Je me suis rendu compte, certains d'entre vous le savent, qui ont poussé plus loin leur recherche historique, que la République française au bout d'un siècle n'était pas du tout installée. Elle était extrêmement fragile. On pouvait craindre en 1889 un renversement du régime, par manque d'attachement des masses à leur République. C'est d'ailleurs l'une des raisons pour laquelle Sadi Carnot a été élu Président de la République, lancé assez malignement par Georges Clemenceau pour empêcher Jules Ferry d'être élu. Clémenceau avait joué sur ce réflexe, disant : il faut que pour le premier centenaire nous ayons à la tête de l'Etat un nom symbolique. Naturellement, les trois Carnot, le grand Carnot, et puis Hyppolite, et puis Sadi Carnot, cela voulait dire quelque chose. Cela éveillait la conscience de chaque Français. Et Sadi Carnot, pour son malheur d'ailleurs, a été élu Président de la République.
- Aujourd'hui, un siècle après, la question ne se pose plus, naturellement. Ce serait absurde d'employer les mêmes termes. Mais l'esprit de la République, le sens républicain, le respect de la République, ce qui signifie un certain comportement à l'égard de ses concitoyens, est toujours menacé. Et puis il y a des idées qui traversent les frontières, il y a des propagandes, il y a des entraînements, il y a des folies collectives. Seule une vraie République démocratique permet d'y résister. C'est ce que je me permettais de dire il y a quelques jours à Biarritz, aux chefs d'Etat africains qui se trouvaient réunis avec les Français. Je leur disais : si vous voulez bâtir votre démocratie - il reste souvent beaucoup à faire, bien entendu -, essayez de mettre en place un maillage très dense d'élus locaux, d'institutions locales.
Voilà pourquoi j'ai voulu la décentralisation. Je ne vais pas m'en expliquer davantage. Cela a été l'objet de nombreuses contestations ; aujourd'hui ce n'est plus le cas. Moi-même, il m'est arrivé, sur bien d'autres problèmes institutionnels, de refuser mon concours, ou de contester des réformes et puis elles sont entrées dans les moeurs. Il faut être raisonnable, il faut s'incliner devant le choix du peuple. Je crois qu'aujourd'hui la décentralisation recueille l'adhésion des majorités successives qui pourraient s'imposer dans un pays comme la France.
- Je sais que vous avez quelquefois regretté que la nouvelle répartition des compétences ait davantage bénéficié aux régions et aux départements qu'à vous-même. C'est assez vrai. Mais les élus municipaux doivent à la décentralisation d'exercer leurs fonctions avec une grande liberté que je n'ai pas connue, je le rappelais tout à l'heure, lorsque j'administrais moi-même ma ville. Toutes les tutelles, tous les contrôles a priori, sauf, bien entendu, le très important, le très nécessaire contrôle de légalité ont été supprimés. Je ne vais pas répéter ce que je vous disais tout à l'heure. Mais si l'on y ajoute une heureuse réforme - cela ne veut pas dire qu'il y en ait de moins heureuses - celle du mode de scrutin municipal, qu'on soit parvenu, dans les communes de plus de 3500 habitants, à une sorte de consentement général qui permet d'assurer aux minorités une représentation convenable, tout cela a constitué un ensemble de mesures qui fait qu'aujourd'hui un maire de France peut se sentir assuré de sa démarche. Il sait qu'il a devant lui, devant toute la France, un avenir assuré, que la démocratie fonctionne. Et si elle ne fonctionnait pas bien, vous seriez là pour le dire, et pour vous associer, bien au-delà des limites d'un congrès, afin de défendre l'essentiel des conquêtes de nos ancêtres.
- Bien des choses restent à faire. Je continue à le dire à tous les ministres de l'intérieur, y compris à l'actuel, qui en convient, d'ailleurs : je n'ai pas besoin de le convaincre. Je pense qu'un peu plus de déconcentration est nécessaire pour adapter encore davantage l'évolution des compétences des pouvoirs élus aux compétences des pouvoirs délégués par l'administration centrale. Mais cela, c'est un travail très difficile, très long à venir. Les résistances sont multiples, mais enfin, il faut aller dans ce sens-là. Pour finir cette première réflexion - il n'y en aura que trois -, c'est que je crois qu'aux côtés de collectivités locales fortes, il faut un Etat fort. Ce n'est pas la mode, mais je le dirai jusqu'au bout.
Ma seconde observation concerne le rôle des maires dans la France d'aujourd'hui. Depuis le début de la crise qui frappe les pays industriels du monde occidental - pas les autres, ne confondez pas, on confond souvent, on dit : "la crise" ; c'est un peu vague - les maires sont en première ligne, face aux drames sociaux et aux phénomènes d'exclusion qui en résultent. Mieux que d'autres, vous pouvez sentir les menaces qui pèsent sur notre unité, sur notre cohésion sociale, car c'est vers vous que se tournent celles et ceux qui, en grande difficulté, en grande détresse, sollicitent des mesures immédiates, des mesures d'urgence. Et c'est à travers la commune que s'exprime d'abord, autant qu'il est possible souvent dans l'improvisation, avec les moyens du bord, mais grâce à des trésors d'imagination et de dévouement, ce que nous appelons de deux grands mots, la solidarité nationale. Voilà une tâche très lourde, pour laquelle je pense que vous n'avez pas les moyens qui conviennent. Et ce sera l'une des recherches les plus importantes de ces prochains mois, que de viser à aligner, en effet, les moyens sur les devoirs. On peut constamment dire : les communes vont faire ceci, faire cela, elles vont prendre part à tels ou tels financements. Mais si vous n'avez pas d'argent ? Quant je vois de quelle manière les impôts locaux augmentent - dans certains cas -, et que la presse a tendance à accabler les magistrats communaux, je dis : "mais comment peuvent-ils faire autrement, lorsqu'ils sont obligés de faire face à des milliers, parfois à des dizaines de milliers d'exclus, qui pèsent sur la collectivité". Bref, c'est sur vous que repose essentiellement le succès ou l'échec des grandes politiques sociales. D'où l'importance de l'insertion des jeunes, de la politique de l'aménagement du territoire, mise en exergue au cours de ces derniers mois, ou de celle de la ville sur laquelle je me permets d'insister, où il me semble qu'il reste un très important effort à faire pour éviter le drame que nous redoutons tous et qui verrait s'enflammer, sans toujours que l'on comprenne pourquoi, la plupart des banlieues de nos villes.
- De toute manière, nous sommes bien d'accord pour estimer qu'il faut éviter que soit exclus du circuit de certaines décisions la plupart des citoyens ; mais les maires eux-mêmes sont souvent exclus des décisions qui les concernent, et c'est là que j'attends un progrès en matière d'action sociale. Alors que les finances locales sont constamment sollicitées, je crois qu'il faut avancer dans ce sens, et je me permets de vous le conseiller.
Vous avez consacré l'essentiel de vos travaux à l'emploi. Je ne vais pas me substituer à vous. Sur l'emploi, j'entends tous les jours des propositions nouvelles : je ne m'en plains pas, il est certain que nous souffrons tous tellement de ce drame que les vrais responsables politiques et sociaux doivent avoir cette pensée majeure dans l'esprit. Mais je crois que c'est bien parce que les maires ont conscience de leurs responsabilités particulières que ce thème de l'emploi a été choisi par le bureau de votre association. Je vous félicite de l'avoir traité. J'ai noté en particulier que 70 % des maires des communes de plus de 2000 habitants considéraient que leur budget d'investissement était un moyen efficace pour créer ou maintenir l'emploi sur leur territoire. Ceci doit pousser à certaines conclusions. Premièrement, la politique de l'emploi relève essentiellement de l'Etat ; d'autre part, les communes peuvent obtenir des résultats importants en matière d'emploi pour peu qu'elles aient des moyens d'agir ; ce qui montre bien que le devoir de l'Etat est de faire que ces moyens leur soient donnés.
Mesdames et messieurs les maires, tous ceux qui sont confrontés aux difficultés de la vie, à l'exclusion, au chômage, aux violences de toutes sortes se tournent d'abord vers vous qui êtes leur premier recours et souvent leur dernier espoir. Voilà pourquoi j'attache infiniment d'importance à une rencontre comme celle de ce matin, qui ne doit rien avoir de rituel, qui ne doit rien céder à l'officialité, ou aux faux semblants. C'est sans doute pourquoi vous disposez d'une place privilégiée dans l'esprit public. Ce n'est pas que j'aie la manie des sondages, mais enfin, il est vrai que depuis de longues années, depuis plusieurs décennies, lorsqu'on demande aux citoyens français de bien vouloir qualifier l'estime qu'ils portent à leurs élus, ils placent généralement leurs élus municipaux et leurs maires en tête, parce que c'est leur vie de tous les jours, parce qu'ils se connaissent, parce que les familles se connaissent. C'est une place privilégiée, mais souvent menacée : voyez de quelle manière, sur le plan parlementaire ou gouvernemental, nous parviennent des nouvelles désolantes, de quelle manière sont mis en cause l'honnêteté ou le simple respect de la légalité de nombreux élus importants. Il est donc essentiel que les élus locaux se sentent à l'abri d'une critique qu'ils ne méritent pas. J'en connais certains, certains d'entre vous, qui m'entendent en cet instant, qui sont lassés au point qu'ils ne désirent pas se représenter aux élections de 1995, parce qu'ils ne veulent pas être entourés d'opprobre, être considérés, a priori, comme élus, donc suspects. Ils ne supportent plus cette situation, ils ont raison de ne pas l'accepter, parce qu'il n'y a pas d'humilité à avoir, il n'y a pas à s'excuser d'être un élu.
- Vous avez déjà consacré beaucoup de temps de votre vie au service de la chose publique. Je vous le demande : sauf si des raisons familiales, personnelles ou de santé s'imposaient à vous, continuez de vous adresser à l'opinion publique. Le succès, cela dépendra d'elle. Mais le seul fait de désirer représenter son pays comme un honneur qui donne à une famille une juste réputation, il faut préserver cela. Ce n'est pas une vanité, le sentiment du devoir accompli, c'est très important pour qu'une collectivité nationale persévère et dure dans son être.
Voilà, cette rencontre va s'achever. Je me réjouis finalement d'avoir cédé à vos instances : il faut dire non, souvent, là j'aurais eu tort. Nous n'aurons pas si souvent l'occasion de nous voir, et d'autre part vous, vous êtes là collectivement, une assemblée qui m'impressionne : ce n'est pas de la timidité, mais dans vos regards et dans vos attitudes, il me semble voir la France. Et c'est si rare, de pouvoir considérer son pays en face, avec des visages. La France, elle est là, avec ses défauts, avec ses vertus, avec ses inconstances, avec sa permanence, avec son avenir, avec un formidable passé, son histoire.
- Mesdames et messieurs, c'est à nous qu'il appartient aujourd'hui, - encore pour quelque temps, certains d'entre vous pour longtemps, j'espère -, de dire à la France ce qui lui est nécessaire, de quelle manière elle doit se comporter, et d'attendre son jugement. Et je terminerai comme j'ai commencé : on ne peut rien faire avec la France si on ne l'aime pas. Qu'est-ce que vous faites, vous, tous les jours ? Dans vos paysages, vos collines, vos montagnes et vos plaines, il arrive des moments de votre vie où vous vous arrêtez : vous regardez autour de vous, vous respirez l'air délicieux de cet automne et vous vous dites, "comme il fait bon vivre chez nous" même s'il y a trop de malheur, trop de tristesse, trop de détresse. Voilà la France qu'il faut servir : c'est ce que vous faites, mesdames et messieurs, alors bon courage, bonne chance. Je ne vous dis pas à l'année prochaine : mais soyez nombreux l'année prochaine pour célébrer la pérennité du Congrès de l'Association des maires de France.  Non, je ne le crois pas. Tout contact est bon ; c'est certain. Et si l'évolution des faits s'était produite plus rapidement, cela aurait été une excellente chose que le Rwanda ait pu prendre part à la conférence d'aujourd'hui, certainement. Il n'y a pas d'objection de principe, loin de là. Le Rwanda est un pays souverain, reconnu par l'ensemble des nations et sa présence parmi nous, - d'autant plus qu'il s'agit d'un pays francophone - s'impose et s'imposera. Là, nous sommes simplement dans une situation de transition. Est-ce que le désir de venir à Biarritz a été clairement exprimé ? Pas devant moi en tout cas. Nous sommes encore dans les séquelles d'un conflit qui reste douloureux. Et le premier souci des nouvelles autorités du Rwanda n'est pas de se précipiter à une conférence des chefs d'Etat de France et d'Afrique. La France a rétabli ses relations diplomatiques avec le Rwanda. Elle a même été l'un des premiers pays à avoir une représentation, aujourd'hui, à Kigali. Tout cela se met en place et la conférence de Biarritz est arrivée à un moment où cette mise en place n'était pas achevée. Et je répète qu'il n'y a aucune objection de principe à la présence du Rwanda parmi nous. Pour la dette, mon attitude a été constante. J'ai rappelé mais il fallait que cela soit rapide, quelques éléments des décisions dont j'ai pris l'initiative à Toronto, puis à la tribune des Nations unies, décisions reprises par d'autres pays, qui ont allégé considérablement la dette publique dans la plupart des pays africains. Il y avait les pays franchement pauvres, et je me souviens que nous avions créé une catégorie intermédiaire à laquelle appartenait le Gabon qui était un petit peu au-dessus de la ligne que nous avions fixée, mais pas tellement riche non plus. On a quand même négocié, on est arrivé à des résultats. Nous n'avons pas établi des règles impératives au-dessous desquelles on pouvait trouver réponse au problème de la dette et au-dessus desquelles c'était interdit. Donc on a été extrêmement souple. On a touché comme cela quelque trente-cinq pays. Je ne demande qu'à continuer et j'ai bien l'intention de saisir les prochaines occasions qui me seront données, groupe des Sept ou des Huit ou les conférences européennes pour continuer de poser ce problème de l'aide par le désendettement et par des initiatives unilatérales des pays les plus riches, afin d'en finir avec ce problème qui continue de peser sur le redressement des pays africains. Ne nous perdons pas dans les problèmes de droit mais politiquement, par rapport aux exigences de l'avenir, c'est un point insupportable. Toutes ces générations ont besoin de vivre, et si on les oblige à payer actuellement des intérêts qui sont plus lourds que leurs propres revenus, c'est les vouer à une ruine à travers le siècle qui commence. Donc c'est une bataille que je poursuivrai autant que le pouvoir m'en sera donné. Ecoutez, vous avez des souvenirs personnels qui ne coïncident pas avec les miens. Ai-je parlé de "braderie" ? Je n'ai pas dit : "Eh bien M. Balladur, vous allez brader ? Il va y avoir la statue du commandeur qui va apparaître pour vous faire des reproches" ! Non, je ne soupçonne pas le gouvernement de la France de vouloir renoncer à une grande politique qui figure parmi les axes essentiels de nos choix internationaux. Simplement, je répète mes avertissements : attention, c'est une priorité pour la France. Donc je ne crois pas qu'on puisse traduire mes propos sous forme de mise en garde, d'angoisse et d'affirmation de méfiance. En tout cas, si tel a été votre sentiment, j'aimerais le corriger. ar écrit, c'était au pluriel et oralement c'était au singulier. Ce sont les mystères de l'éloquence. Vous voulez dire qu'il y avait un génocide qui s'est subitement arrêté avec la victoire des Tutsis…  Oui, nous allons de plus en plus mener notre action dans le cadre de l'Union européenne. Pour certains des pays membres, c'est un ordre de préoccupation assez éloigné. D'autres sont quand même très proches de nous. Il y a même certains pays qui ne sont pas de grands pays industriels européens, qui adhèrent à l'Union européenne, c'est assez remarquable, je pense aux Pays scandinaves, je pense aux Pays-Bas par exemple, qu'on oublie généralement dans le cadre des statistiques, leur effort individuel en remontre à bien des grands emprires. Donc, nous trouverons des concours. Nous, notre soutien naturellement sera logistique.Le Maghreb pose des problèmes très particuliers avec cette densité de population. Ce sont des pays dont l'histoire est quand même différente, très particulière. Nous ne possédons pas de solutions pour prévenir le conflit algérien, par exemple. On le voit bien, les autres pays connaissent des poussées d'intégrisme contenues différemment selon les cas, et aucun n'a atteint ce déchirement de guerre civile qui, aujourd'hui, frappe si douloureusement l'Algérie. En tout cas, c'est un conflit dont les racines sont si lointaines que pour prévenir le malheur d'aujourd'hui, il aurait sans doute fallu agir beaucoup plus tôt et bien avant que je sois moi-même en cause à partir de 1981. Il y a eu des élections. Elles n'ont pas été suivies d'effets. A partir de là, chacun s'est muré dans sa vérité. Je pense que le règlement de ce conflit ne peut qu'être le résultat d'un effort considérable de chacune des deux parties, pour essayer de développer leur pays dans le respect des règles communes. Mais quand une guerre est engagée de cette façon, c'est beaucoup plus difficile. C'est pourquoi il vaut mieux prévenir. Je ne vais pas recommencer tout. Vous m'en demandez trop. Je dirais simplement que la dévaluation a été une décision très difficile à prendre. Elle a été vivement recommandée par le directeur général du Fonds monétaire international, qui a fini par nous convaincre. Pendant plusieurs années, j'avais dit non, puis j'ai fini par lui dire oui. Ses arguments étaient forts. La comparaison avec les pays voisins imposaient certaines réponses, et cela s'est fait. Mais cela s'est fait avec des compensations ; c'étaient des compensations bilatérales extrêmement importantes, puisqu'était multipliée par un fort coefficient l'aide antérieure. C'étaient aussi des contributions internationales, appuyées sur le Fonds monétaire international. Pour ce qui concerne la France, les engagements ont été tenus, et continueront de l'être. Je n'ai pas lieu de mettre en cause je ne sais quelle suspicion à l'égard des institutions internationales, mais il faut qu'elles tiennent la route, et nous y veillons. Mais pour ce qui concerne la dévaluation, elle est en train de réussir. Cette opération si difficile qui a posé aux chefs d'Etat des questions vraiment très lourdes est en train de réussir. J'entends encore ce que disait le Président Compaoré à Yamoussoukro. Je sors d'une conversation avec M. Konan Bedie pour la Côte d'Ivoire qui me disait qu'un concours de circonstances heureux faisait qu'aujourd'hui la Côte d'Ivoire se trouvait dans une position meilleure qu'elle n'était. Ce n'est pas vrai de tous. Ceux qui souffrent encore de la dévaluation doivent être aidés particulièrement. Mais de là à me faire dire ce que vous dites sur un changement de cap, ce n'est pas exact. Le Burundi est très exposé, pour les raisons qu'a vécues le Rwanda. A présent ce sont des ethnies rivales, des ambitions concurrentes, des souvenirs historiques cruels. C'est vrai que le Burundi en est en six mois à son troisième président, les deux autres ayant été assassinés. Nous en avons beaucoup parlé, mais entre l'idée de cette force de prévention et sa mise en place, il faut du temps. Je ne peux donc pas dire que ces deux jours de Biarritz aient suffi pour mettre en place la force de prévention que je souhaite. Simplement, une longue intervention intéressante du président du Burundi nous a permis de mettre nos idées en place. Entre le moment où l'on lance le projet et le moment où on le réalise, il se passe un certain délai dangereux. Ce n'est pas aussitôt dit, aussitôt fait.  S'il s'agit d'être plus juste, il faut le faire. Les négociations, ce n'est pas commode.Ce sont des interprétations. J'évite de répéter la même chose. Il m'arrive aussi de ne pas lire strictement mes notes. Très souvent, les papiers, je les mets-là, et puis je dis ce que je pense sur le moment. Donc, cela déroute quelquefois les journalistes qui se réfèrent au papier originel et qui entendent autre chose. Ce qui m'engage, c'est ce que je dis. Mais je pourrai redire intégralement ce que j'ai dit à La Baule. Et j'en maintiens tous les termes. Aucun d'entre eux ne m'en a parlé, peut-être ont-ils voulu me ménager, je ne le pense pas. Mon successeur, c'est le peuple français qui le désignera en temps utile. Donc, on ne m'a pas consulté spécialement de la part de nos amis africains qui ne manquent pas de délicatesse et qui n'ont pas voulu sans doute régler l'ordonnancement de mes obsèques politiques. Non, personne ne m'en a parlé, strictement personne. Je ne dis pas que cela ne les intéresse pas, mais je n'en sais rien, vous leur poserez la question.  Messieurs les Présidents,
- Mesdames et messieurs,
- A l'ouverture de cette XVIIIème conférence des chefs d'Etat et d'Afrique, je veux vous dire la joie qui est la mienne de vous retrouver ici à Biarritz. Je remercie particulièrement le Président Bongo et je n'oublie pas ses derniers propos pour la présidence qu'il a exercée depuis le Sommet de Libreville. Lui-même a salué à cette occasion la mémoire du Président Houphouët-Boigny qui a tant donné à son pays et à l'Afrique. J'ajouterai celle de Pierre Bérégovoy qui m'avait représenté lors de la rencontre de Libreville. Enfin, je suis très heureux d'accueillir à nos assises auxquelles leurs pays participent pour la première fois, le Président de l'Erythrée, de l'Ethiopie, du Zimbabwe, ainsi que le Vice-Président de l'Afrique du Sud.
- Eh bien, nous voici réunis, avec trente-cinq représentants de l'Afrique, pour traiter de quelques grands problèmes du monde et du continent, et je vois dans votre présence, à vous tous, le témoignage de la solidité des liens qui nous unissent. Nous ne sommes pas là pour une célébration ou simplement un rituel et je vous proposerai durant ces deux jours d'examiner quelques sujets majeurs auxquels nous sommes confrontés, chacun dans nos pays, et les réponses que nous pouvons collectivement apporter à l'Afrique en général.
- Posons trois questions qui exprimeront bien ce que je veux dire.
- La première est celle-ci : l'Afrique a droit à la justice et à la liberté. Comment y bâtir et comment y consolider la démocratie et l'Etat de droit ? Voilà une question fondamentale. Nous l'avons traitée ensemble à diverses reprises, particulièrement à La Baule, mais la réponse, il nous appartient de l'apporter chaque jour.
- La deuxième est celle-ci : l'Afrique a droit à la paix et à la sécurité. Comment y prévenir les conflits, comment arrêter les guerres et les violences ? Bref, comment changer le cours des choses ? Une troisième question est celle-ci : l'Afrique a droit au mieux-être. Comment y organiser d'une façon continue le développement et la croissance car, c'est une évidence maintes fois répétée, trop souvent ignorée, aucun de ces trois termes ne va sans les autres.
- J'entends beaucoup d'observations et de critiques. On ne fait jamais aussi bien qu'il faudrait, j'en conviens. On porte en soi un idéal qu'il est difficile de mettre en oeuvre, l'essentiel étant cependant de poursuivre sa route sans perdre sa direction. Les passions des hommes, les difficultés de l'histoire, les antagonismes, l'effet des conflits extérieurs pèsent sur le cours des choses.
Rappelez-vous, il y a quatre ans, à La Baule, j'avais mis l'accent sur la nécessité de lier intimement démocratie et développement, et le terrain parcouru depuis lors est considérable. Si l'on fait le compte, pour ne parler que de l'Afrique francophone, sur les vingt-deux pays représentés à La Baule, tous ont instauré le multipartisme. Je l'avais connu au point de départ et bien auparavant, car j'ai commencé de parcourir l'Afrique, certains d'entre vous s'en souviennent, dès 1946-1947 et j'y allais chaque année. Le multipartisme était ignoré, sauf dans deux ou trois pays, dont la tradition était forte. Dix-sept d'entre vous ont adopté de nouvelles constitutions. En quatre ans, il s'est tenu une cinquantaine d'élections générales, référendum, élections législatives, élections présidentielles. La France a apporté son concours ; elle n'oublie pas que les acquis doivent être consolidés ; elle n'imagine pas que l'ensemble des pays francophones d'Afrique se comportent soudain comme des disciplines fidèles de Montesquieu. Nous avons nous-mêmes quelque peine à y parvenir.
- Voyons aujourd'hui comment progresser. Et je reprends mes questions. Par exemple, comment concilier dans une démocratie en voie de formation la règle de la majorité avec la garantie des droits de la minorité ? Certains de nos pays occidentaux sont habitués à ce débat. L'opposition jouit des mêmes droits que la majorité. Cependant, la majorité a le pouvoir de gouverner. Comment ne jamais dépasser la ligne jaune, gouverner sans opprimer, et d'autre part, gouverner en veillant à ce que les institutions soient toujours respectées ? Il serait très mauvais qu'un partage des dépouilles s'instaurât au détriment des minorités, surtout lorsque ces minorités ne sont pas des minorités politiques, mais souvent des minorités ethniques. Comment consolider l'Etat de droit et ses corollaires, l'indépendance de la magistrature, la liberté de la presse, la lutte contre la corruption. Cet effort est entrepris dans de nombreux pays, on sait que la route est longue et que les obstacles sont nombreux. Il faut donc continuer de se poser la question : comment enraciner la démocratie locale, sinon grâce à des collectivités territoriales élues, des libertés municipales garanties, une décentralisation effective ? Les premiers progrès accomplis seraient vite remis en cause, si le mouvement vers la démocratie dans vos pays s'arrêtait en chemin au point où elle en est.
Je le répète : sans sécurité, il n'y a ni paix ni développement possibles. Du Libéria au Rwanda, c'est la même logique qui prévaut, la logique de guerre, qui fait le malheur de l'Afrique depuis trop d'années. Sur l'ensemble du continent, il existe une douzaine de foyers de tensions ou d'affrontements endémiques et de ce fait, 32000 casques bleus, observateurs et forces de maintien de la paix, sont déployés par la communauté internationale sur le sol africain. Après les luttes pour l'indépendance, puis les conflits avivés et entretenus par les rivalités de la guerre froide, force est de constater que la plupart des conflits éclatent à l'intérieur des Etats, qu'ils soient ou non encouragés par un voisin, ce qui arrive souvent. Ce sont des guerres civiles larvées, ouvertes souvent, dont les causes sont multiples. Nul n'envisage, à juste titre, de remettre en cause par exemple le tracé des premières frontières héritées de la colonisation. C'était une décision sage de la société internationale que de dire : "on en reste là". Sans quoi il aurait fallu redécouper la plupart des Etats existants, formés à l'école coloniale. Aucun d'entre vous ne saurait attendre passivement que la manne de la croissance vînt apaiser les rancoeurs et les frustrations. Il vous faut donc enrayer cet engrenage.
- L'action humanitaire, quels que soient la générosité qui l'inspire et le dévouement qu'elle manifeste, ne peut tout résoudre. Pouvez-vous, pouvons-nous prévenir les causes des conflits ? D'abord, une évidence : la démocratie, le respect de la majorité et la reconnaissance des droits des minorités restent la meilleure prévention contre la violence. Je me souviens avoir tenu ce discours, au nom de mon pays, au début des guerres internes dans l'ancienne Yougoslavie. Si on avait commencé par reconnaître les droits des minorités, par les définir donc, - et le cas échéant les frontières qui n'avaient pas de valeur internationale à l'époque -, peut-être aurions-nous pu éviter bien des conséquences dramatiques ?
- Permettez-moi une autre remarque : des forces armées toujours plus nombreuses et coûteuses ne constituent pas la meilleure réponse aux problèmes de sécurité auxquels vous êtes confrontés. Moins de milices ou de commandos-parachutistes ; des forces de gendarmerie ou de police respectueuses des principes républicains rendraient sans doute à la stabilité de vos Etats de meilleurs services. Face aux dangers de guerre, reste la diplomatie préventive. On en connaît les limites : bons offices, conciliations, médiations, tables rondes, arbitrage international. L'éventail des formules est large et largement éprouvé par ceux qui en ont la charge, notamment monsieur le ministre des affaires étrangères français qui doit passer le plus clair de son temps à concilier, à médiatiser, à discuter, à débattre, à arbitrer, sans toujours percevoir quelle récompense se trouve au bout de tant de temps perdu. Enfin, chaque fois que la France est sollicitée, elle s'y emploie avec discrétion dans le respect de la souveraineté de chacun. Je considère comme un honneur pour mon pays - quel que soit le gouvernement, ce point de vue a montré la même disponibilité - que la France se soit toujours trouvée au premier rang des nations disponibles.
Depuis le fleuve Sénégal, le Zaïre, en passant par le fleuve Niger, vous le savez et vous avez pu le constater, tantôt seuls, tantôt avec d'autres partenaires européens ou africains, nous avons, selon vos suggestions, recouru à toutes formules. Dans la plupart des cas, le succès a été au rendez-vous et même si j'évoque le drame du Rwanda, nous étions près d'une solution. Après les négociations d'Arusha, commencées en juillet 1992, conclues en août 1993, les conditions de la mort du Président Habyarimana, la guerre civile et les génocides qui s'en sont suivis, ont interrompu un processus de rétablissement de la paix qui était approuvé par l'ensemble des parties. Je dispose toujours dans nos archives des correspondances et des lettres de remerciements adressées à la France par les deux parties en présence, et notamment par les responsables actuels du Rwanda.
- Mais la France ne peut pas être, à elle seule, chargée d'éteindre les incendies. Il faut donc donner une chance à la sécurité collective.
- Nous nous réjouissons, par exemple, que la décision prise au Sommet de l'OUA à Dakar, en 1992, de créer un mécanisme de prévention, de gestion et de règlement des conflits, ait été formellement adopté au Sommet du Caire, en juillet 1993. Ce mécanisme a déjà joué, au Congo ou ailleurs, un rôle appréciable. Mais ce mécanisme est dépourvu de tout moyen matériel ou logistique. Que ces exemples récents nous inspirent et nous permettent d'aller plus loin !
De même, réfléchissons à la possibilité d'améliorer l'efficacité de l'Organisation des Nations unies en Afrique ! L'action patiente du secrétaire général, M. Boutros Boutros-Ghali et de ses représentants au Burundi, en Angola ou au Mozambique a fait ses preuves. Mais lorsqu'il s'agit d'interventions de maintien de la paix qui nécessitent des troupes - et je le répète - de la logistique, les Nations unies dépendent entièrement de la bonne volonté des pays contributeurs ; ce qui fut le cas au Rwanda.
- Après avoir décidé le retrait de la MINUAR, dès les premiers massacres, les Nations unies adoptèrent, le 17 mai dernier, la résolution 918 autorisant l'envoi d'un nouveau contingent à Kigali. Un mois après ce vote, aucun soldat n'était arrivé sur place et les premières troupes n'étaient annoncées que pour la mi-août. C'est à ce moment-là que nous avons pris la décision de procéder à l'opération Turquoise. On voulait nous retenir au point de départ et ensuite on voulait nous garder. Le mandat de la mission Turquoise, approuvé par le Conseil de Sécurité, était de sauver des hommes, des femmes, des enfants, jusqu'à ce que la Force des Nations unies arrivât au Rwanda. J'ajoute que de nombreux pays africains : Sénégal, Egypte, Mauritanie, Tchad, Congo, Togo, Guinée-Bissau ont participé avec la France à cette mission humanitaire. Je les en remercie.
- Plusieurs d'entre vous m'ont suggéré ensuite la formation d'une force interafricaine de paix qui pourrait être employée en urgence dans de telles situations, en attendant que le dispositif des Nations unies se mette en place. La France est prête à y apporter son concours, technique ou logistique. Mais c'est à vous, Africains, d'en définir les contours, les missions, les conditions d'emploi. Nous en discuterons de notre côté avec nos partenaires européens. Mais voyez la somme des interrogations ! Sous l'autorité de qui ? Il faut quand même un principe de droit. On songe aux Nations unies. D'autre part, il faut un commandement. Qui l'assumera ? D'autre part, il ne faut pas que cette mission soit confondue avec une sorte de Sainte Alliance que j'évoquais avec M. le Premier ministre ce matin. Au XIXème siècle, en Europe, elle n'était que la protection assurée des régimes en place. Il faut éviter toute une série de confusions qui discréditeraient une force de ce genre. Donc, j'en suis partisan ; la France vous aidera. Encore faut-il préciser très exactement le cadre de son action.
- En vérité, vous le savez, aucune police d'assurance internationale ne peut empêcher un peuple de s'autodétruire, et on ne peut pas demander non plus l'impossible à la communauté internationale, et encore moins à la France tant elle est seule, lorsque des chefs locaux décident délibérement de conduire une aventure à la pointe des baïonnettes ou de régler des comptes à coup de machettes. Après tout, c'est de leur propre pays qu'il s'agit. Cela n'excuse rien, et même aggrave, mais comment serions-nous juge ou arbitre ? Ce n'est pas tant à la communauté internationale que ces fauteurs de guerre doivent rendre des comptes, mais avant tout à leur peuple, à leurs propres enfants, et je crains dans certains cas le jugement de l'histoire.
L'Afrique, on le sait, et c'était fort bien dit par le Président Bongo, est le plus fragile des continents. Il a été frappé de plein fouet par la crise mondiale. Dans certains de vos pays, le niveau de vie a baissé de 40 % en dix ans. La chute du cours des matières premières dans des pays sans autres ressources d'exportation, le poids écrasant de la dette, l'explosion démographique, la sécheresse, nous connaissons tous les causes de la stagnation. Ces causes sont réelles, même si elles ne doivent pas servir d'alibi à la mauvaise gestion, à la fuite des capitaux, ou à l'accaparement des richesses par une minorité. Mais ne nous trompons pas, certains voudraient que l'Afrique fût seule responsable de ses malheurs. Ainsi espèrent-ils se faire pardonner leur cécité ou leur égoïsme. Non, la responsabilité se partage : est-il acceptable qu'au cours de ces dernières années, les flux nets d'aide publique vers l'Afrique soient devenus négatifs, et que certains d'entre eux aient dû rembourser à leurs bailleurs de fonds des montants annuels supérieurs au volume d'aide qu'ils reçoivent ? Vos pays se seraient-ils subitement enrichis pour mériter un tel traitement ? C'est un sujet que j'ai souvent traité avec vous. La France est souvent intervenue à vos côtés. Des mécanismes de régulation internationaux ont été ébauchés ou mis en place depuis les années 70 mais on ne peut pas dire qu'ils aient vraiment fonctionné ou joué en faveur de l'Afrique. Echec des accords de produits, pourtant très prometteurs, traitement insuffisant de la dette, stagnation ou recul des flux d'aide. Le sort de l'économie africaine a été abandonné au seul marché, donc à la loi du plus fort. Vous, chefs d'Etat et de gouvernement, vous avez des devoirs envers vos peuples. Il vous faut tout mettre en oeuvre pour parvenir à l'autosuffisance alimentaire qui met à l'abri de bien des malheurs. Quant aux programmes d'éducation primaire et à la mise en oeuvre d'une politique de santé publique, ce sont des priorités à réaliser rapidement. Les programmes élaborés par la coopération française prévoient précisément de vous y aider.
- Vous savez bien, vous qui êtes là, que la France, plus que d'autres, et je le dis parce que c'est vrai, a pris sa part d'effort : depuis 1981, nous sommes passés de 0,36 % du PNB à 0,63 %, nous classant au premier rang des pays du G7. Notre aide au développement qui, je l'espère, approchera cette année des 0,7 %, retenu comme objectif, a augmenté de 48 % en valeur réelle. Nous occupons le premier rang mondial pour l'aide à l'Afrique, permettez-moi de le souligner : 3,4 fois plus que la Banque Mondiale, 2,2 fois plus que les Etats-Unis pour 1992. Pour la dette, nous avons procédé en 89, puis en 94, à l'annulation de nos créances publiques sur l'Afrique (27 milliards, puis 25 milliards de francs). Je ne dis pas cela pour compter, je ne fais pas l'épicier, je veux simplement que vous sachiez, lorsque des débats s'ouvrent et lorsque des promesses se font, où se trouvent vos amis et où ils se trouveront demain encore. Nos efforts auraient pu servir d'exemple aux autres pays créanciers. Certains ont suivi, pas tous.
Ma conviction reste cependant que la situation de l'Afrique peut se redresser. D'abord parce que nous commençons à voir la fin de la récession des grandes économies industrielles. Les économistes nous laissent entrevoir pour l'année prochaine des chiffres de croissance pour le continent africain légèrement supérieurs à l'accroissement démographique. Acceptons-en l'augure. Mais franchement, l'Afrique, marginalisée dans le commerce mondial, réduite à la portion congrue dans la répartition des investissements privés (2 milliards de dollars en 1993, 3 % du montant global investi dans le monde) est-elle susceptible, par le seul jeu des mécanismes existants, de recueillir les bénéfices d'une éventuelle reprise mondiale ? A Madrid, exemple fâcheux, l'occasion se présentait de suivre les recommandations du directeur général du Fonds monétaire international, que nous soutenons depuis plusieurs années : une nouvelle allocation de droits de tirage spéciaux pour les pays de l'Europe de l'Est et les pays du tiers monde. Finalement l'égoïsme l'a emporté sur la solidarité. Cela a été décidé et cela n'a pas été jusqu'ici mis en oeuvre. Le groupe des pays en voie de développement a eu une réaction justifiée en réclamant son dû. Nous l'avons soutenu mais nous sommes encore obligés de continuer de débattre sur une question que nous pensions tranchée. On ne peut pas réserver les droits de tirages spéciaux aux pays riches, ce qui est d'ailleurs le sens profond de ce système, puisque certains pays apportent de l'or et doivent être récompensés en raison de leur richesse acquise au lendemain de la deuxième guerre mondiale. A ce prix-là, de quoi disposeront les pays plus récents, plus nouveaux et qui doivent affronter des responsabilités colossales ? Vous tous, qui avez dû bâtir l'indépendance de vos pays.
- J'espère que l'on retrouvera un esprit de solidarité lors des négociations prochaines sur le renouvellement de la Convention de Lomé. Nous y veillerons. Il nous faut au minimum maintenir en volume réel les montants décidés pour Lomé IV. Nous nous efforcerons de convaincre nos partenaires pour que cet objectif soit atteint. C'est un des points centraux de la politique de la France.
- Après tout, c'est une affaire d'intelligence et de volonté. Comment organiser la reprise durable de l'économie mondiale en excluant d'entrée de jeu des centaines de millions de consommateurs ? Dans le cas de l'Afrique, il s'agit d'un marché d'un demi-milliard d'êtres humains. Ignorer cette réalité, ce serait punir nos industries, à nous pays occidentaux industrialisés, nos exportations, nos emplois pour la France comme pour l'Europe.
Mais il est un autre domaine où la volonté de réforme doit s'appliquer : celui de l'action des institutions internationales par rapport à leurs finalités. J'ai parlé du Fonds monétaire international et des propositions de bon sens faites par son directeur général. Parlons de la Banque mondiale, première banque d'aide au développement. Je n'oublie pas que c'est une banque ; elle doit donc gagner de l'argent et elle en gagne. C'est très bien pour elle. Mais alors, qu'elle se limite à son rôle de banquier et qu'elle ne prétende pas s'ériger en gardien de l'orthodoxie et en juge de ce qui est bon ou mauvais pour les peuples. Du haut de quel piédestal le ferait-elle ? Comme les autres institutions, la Banque mondiale a son lot de succès et d'échecs. Elle doit en tirer des leçons d'humilité. Chaque intervenant doit faire son métier et rien que son métier.
- L'assainissement financier n'est qu'un moyen. Ce n'est pas une fin en soi. L'objectif, c'est la relance des investissements créateurs de croissance. C'est d'ailleurs dans ce but que j'ai voulu, avec le gouvernement de la République, qui en a assuré les principaux mécanismes, que la dévaluation du franc CFA fût soumise à des conditions déterminées, capables de préserver les chances de développement de la zone franc. Une des conditions essentielles posées consistait en un engagement de la France et des institutions financières internationales en faveur d'importantes mesures d'accompagnement capables de protéger les populations touchées et d'assurer la relance des économies. La France a tenu sa parole et veille à ce que les institutions internationales multilatérales tiennent la leur.
- Pour peu que ces conditions de volonté et d'intelligence soient réunies, et que vos Etats remplissent leur part du contrat en accomplissant un effort de bonne gestion et en luttant contre la corruption ou l'évasion fiscale, nous pouvons donner tort à ceux qui, parangons d'un nouveau cartiérisme, prétendent qu'aider l'Afrique ne sert à rien.
- Pour ma part, j'ai toujours refusé ce repli sur l'égoïsme sacré, quels que soient les oripeaux dont il se pare ou le moralisme dont on l'entoure. Car je considère que c'est non seulement une injustice, mais encore une absurdité : en termes économiques, quel manque à gagner pour la croissance mondiale dans cette exclusion massive ! Quel risque de voir naître sur ce fond de misère des fléaux dont les frontières les plus hermétiques ne nous protègeront jamais : drogues, épidémies, mouvements migratoires erratiques, terrorisme, atteintes de toutes sortes à l'environnement !
Mesdames et messieurs,
- messieurs les Présidents et chers amis,
- Au moment de conclure, je pense à ce long compagnonnage avec l'Afrique qui fut le mien pendant près d'un demi-siècle. Dire que j'ai beaucoup appris en Afrique, auprès des Africains, serait une litote. Et quand je revois toutes ces épreuves surmontées pendant des décennies, j'y puise, malgré tout, espoir et confiance pour l'avenir.
- Si la France et ses partenaires africains ont su organiser pacifiquement la décolonisation et je vois ici plusieurs des fondateurs - avec lesquels, à l'époque, j'ai pu me réjouir de travailler à une grande oeuvre -, si nous avons pu arriver à bout des obstacles, c'est parce que la volonté ne nous a jamais manqué.
- Pour ma part, je me suis toujours opposé aux tentations déclarées ou insidieuses de brader la politique africaine de la France ou de décider pour tel ou tel pays, à la place de ceux qui en avaient la charge, comme si nous étions des prophètes inspirés, chargés de dicter aux peuples africains ce qui était la voie la meilleure pour eux. Ce sont des tentations permanentes, une forme de colonialisme renversé que je n'accepte pas plus que les autres.
- Telle est la leçon pour demain. Je le dis solennellement devant vous : La France doit maintenir sa route et refuser de réduire son ambition africaine. Pourquoi le ferait-elle ? Elle représente pour une grande partie de votre continent africain un facteur incomparable d'équilibre et de progrès. Et l'Afrique, de son côté, a beaucoup donné à la France. Elle lui donne beaucoup d'amitié, je crois, aujourd'hui. Elle lui a donné aussi beaucoup de sacrifices, des milliers de ses hommes. Nous avons construit l'histoire ensemble. J'en appelle à ceux qui auront après moi la charge des affaires du pays. La France ne serait plus tout à fait elle-même aux yeux du monde, si elle renonçait à être présente en Afrique, aux côtés des Africains, pour être à côté d'eux tout simplement, pour contribuer à construire un cadre de paix, de démocratie et de développement, pour réussir ensemble une grande aventure humaine, au pire des difficultés mais en gardant ses vieilles traditions, ses fortes cultures et cette nature des hommes qui espèrent et qui croient toujours en la chance de l'humanité.
- Eh bien, nous en serons capables, mes successeurs, à travers le temps qui vient, plus tard encore, - c'est une affaire qui durera plus longtemps que chacun d'entre nous. Le couple France-Afrique sera un couple fort ! Il n'est pas près de se dissoudre mais cela dépend aussi beaucoup de vous, madame et messieurs, cela dépend beaucoup de nous. Allons-y avec courage et détermination ! Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
- Je limiterai mon propos à quelques mots, en réponse à ce qui vient d'être dit. Ces premiers mots seront pour remercier Robert Badinter de nous avoir réunis, ce soir, à l'occasion du vingtième anniversaire de la loi constitutionnelle du 29 octobre 1974.
- Cette cérémonie, comme on vient de l'entendre, lui a permis de présenter un bilan de ce qui a été fait, et qui est appréciable, et de ce qui reste à faire, qui n'est pas négligeable.
- Ce qui a été fait représente une oeuvre dont personne ne conteste l'importance, quelles que soient les réserves qui s'expriment ici et là, et je me flatte, au point de départ de votre institution, de ne pas avoir été le dernier à prononcer des critiques assez vives. Ici et là, tantôt ici et tantôt là : elles sont bien naturelles, ces réserves, dès lors que les principaux acteurs de la vie politique, lorsqu'ils saisissent le Conseil constitutionnel ou comparaissent devant lui, sont réduits au rôle de plaideurs et de ce fait exposés à maudire leurs juges, si la décision ne répond pas à leurs attentes. C'est un mouvement de balancier mais selon les majorités, les oppositions, le comportement reste le même.
- Ce qui reste à faire, vous l'avez dit, Monsieur le Président, ce sont des réformes de procédure en particulier, qui ne sont pas forcément des réformes de détail, et auxquelles il faut réfléchir. Et c'est aussi, c'est même peut-être d'abord à mes yeux, l'institution d'un système capable de donner aux Français, et plus généralement à tous ceux, Français ou étrangers, à qui s'applique la loi française, et en cela je vous rejoins, le moyen de faire prévaloir leurs droits fondamentaux lorsqu'ils sont menacés par l'application d'une loi.
- Mais, les arguments que vous avez employés sont déjà nombreux et percutants : je ne voudrais pas que cette cérémonie apparaisse, par le hasard de notre réunion, nous qui partageons la même opinion, comme la mise en place d'un système d'artillerie qui serait pointé sur ceux qui, visiblement, ne souhaitent pas cette réforme.
`Suite sur la réforme de la saisine du Conseil constitutionnel` Elle est donc encore en attente. Combien de temps ? Je n'en sais rien, et, je le répète, sans qu'il soit dans mon propos de rompre le charme de cette soirée, je me demande quand même si la loi de 1974 n'est pas une sorte d'obstacle à la réforme dont nous parlons, cette réforme que je continue de souhaiter ; parce que les parlementaires disposent là d'un pouvoir important et que, eux-mêmes, là où ils sont et dans l'exercice de leurs propres compétences, ont le sentiment parfois justifié d'être réduits, non pas a quia, mais à la plus stricte limite de leurs prérogatives. Ils éprouvent donc, normalement, une sorte de réflexe de défense qui ne s'applique pas exactement à ce projet dont nous partageons la philosophie mais à une disposition générale de l'esprit qui veut qu'en 1994 le Parlement, par la suite des événements qui se sont déroulés depuis bientôt 40 ans, pense qu'il serait temps, pour lui, de récupérer un certain nombre de droits qui lui paraissent naturels. Sur certains points, je partage cette opinion.
- A en juger par ce que nous voyons autour de nous, il y a peu d'exemples, comme l'a rappelé M. le professeur Favoreu, de cours constitutionnelles qui exercent à la fois un contrôle a priori, allant au-delà de la délimitation des compétences entre l'Etat et les régions ou les Länders, et un contrôle a posteriori ouvert à l'ensemble des citoyens. C'est l'un ou c'est l'autre. Et là, se trouve problablement l'une des raisons profondes des vicissitudes du projet de révision que j'ai soumis au Parlement, il y a 5 ans. Ce n'est pas le seul projet qui attende mais depuis bientôt 14 ans, je sais à quel point la majorité qualifiée nécessaire pour une réforme constitutionnelle est difficile à rassembler, à réunir, surtout lorsque l'une des assemblées se dresse en bloc pour s'y refuser.
- Si fortes que soient les exigences de l'Etat de droit, il y a, je crois, quand même un certain équilibre à respecter au-delà duquel on s'expose à porter atteinte aux prérogatives de la représentation nationale. Donc, j'ai l'ai de plaider et ceci et cela, mais c'est là que je vois la difficulté qui est d'ordre psychologique beaucoup plus que juridique : une sorte de crainte des assemblées qui remplissent une fonction irremplaçable, qui doivent constamment se défendre contre les empiètements du pouvoir exécutif ; quand je dis constamment je veux dire depuis les premiers Grecs, je ne veux pas faire remonter cela à la mise en place du dernier gouvernement. Cela fait longtemps que cela dure, c'est un combat permanent, naturel. J'ai le sentiment que ce pouvoir est menacé par la naissance d'autres pouvoirs, sans déontologie et sans règle, qui échappent aux définitions de principe par lesquelles un certain nombre de philosophes, et je pense en particulier à Montesquieu, ont essayé d'encadrer la mise en place d'un système démocratique.
On me pardonnera d'avoir exprimé des regrets. J'ai toujours pensé et je continue de penser que, s'il est utile d'offrir à l'opposition du moment des armes juridiques, à défaut des armes politiques qui sont normalement les siennes, la priorité va à la protection nécessaire des droits fondamentaux des citoyens, et je sais de quoi je parle : j'ai été continûment pendant vingt-quatre ans dans l'opposition. Qui fait mieux ? Ce n'est pas un encouragement, d'ailleurs, à s'entêter dans ce type de posture, qui présente parfois quelques inconvénients, mais aussi d'immenses avantages, puisque c'est la capitalisation des espoirs.
- Il n'en reste pas moins que la réforme de 1974 a dans les faits permis au Conseil constitutionnel d'édifier une jurisprudence, un monument de science juridique que l'on étudie, que l'on commente, qui, en tout cas, est une référence, et auquel le nom du Président Badinter, dût sa modestie en souffrir, restera pour longtemps, attaché.
- Je remercierai de la même façon l'ensemble des membres du Conseil, ceux d'aujourd'hui et ceux que j'ai eu la chance et l'honneur de connaître au cours de ces quatorze dernières années, que j'ai toujours vus avec la même application et le même souci de faire triompher le droit, tout en respectant bien entendu la loi ; mais les choses vont de soi, semble-t-il. Comme nous le disait tout à l'heure Robert Badinter, vous avez voulu servir la République au mieux de vos forces. Vous avez même terminé votre discours d'une façon que j'ai peut-être davantage comprise que d'autres ici, lorsque vous avez ajouté : "La République à laquelle je dois tant", parce que je n'ignore rien de vos combats, depuis votre enfance, depuis les souffrances de cette enfance les difficultés de la vie matérielle, le sentiment d'être exclu et c'était la réalité, et finalement la reconnaissance de vos contemporains pour vos connaissances juridiques et votre sens de l'équité. Comme vous le disiez tout à l'heure, vous avez voulu servir la République et je crois pouvoir généraliser l'expression à l'égard des huit autres membres du Conseil qui aiment la République et qui la servent. Je me réjouis que cette soirée ait été pour moi l'occasion de vous assurer, Madame et Messieurs, que vous l'avez bien servie. - J'ai cru que ce rendez-vous serait manqué, non pas aujourd'hui, mais au cours des semaines précédentes où j'ai placé le maire de Blois dans un grand embarras. J'avais dit oui, puis j'ai dit non, puis j'ai redis oui, car je ne savais pas moi-même très exactement comment organiser mon temps.
- Finalement ce n'est pas pour courir après les inaugurations, je n'en demande pas, je ne suis pas en manque. J'ai su que vous aviez décidé de procéder à cette inauguration, cette semaine, parce qu'il vous fallait bien ouvrir la voie qui va permettre non seulement à votre ville, à ce département et vous me disiez tout à l'heure à la région, d'ouvrir une communication plus facile entre les deux rives de la Loire. Donc, je vous prie d'abord de m'excuser de vous avoir mis dans l'embarras. Finalement tout s'est arrangé, j'ai pu insérer cette visite à Blois dans mon programme, je suis là et j'en suis très content.
- D'abord venir à Blois, je ne peux pas vous dire que j'y suis habitué, mais enfin, je garde de 1991 un excellent souvenir, joyeux, plein de gaîté, de force, de vie. J'avais visité en particulier quelques vieux monuments historiques, mais aussi quelques nouveaux quartiers populaires, et ce contraste m'avait réconforté dans la mesure ou je sentais bien qu'une continuité historique s'instaurait à travers les siècles dans cette ville. J'ai déjà eu l'occasion de le dire à cette occasion, donc je ne voudrais pas me répéter. Vous vous diriez : "mais qu'est-ce qu'il lui arrive ?". C'est vrai aussi que j'ai été nourri des souvenirs qui n'étaient pas les miens, mais ceux de mon père, qui a fait toutes ses études secondaires dans la ville de Blois. Alors, bien des années plus tard, cela s'est inscrit dans la légende familiale. Et Blois représentait l'étape idéale que je n'ai pas connue naturellement, mais qui représentait sans doute des images de jeunesse, de bonheur et d'espoir de mon propre père et de sa famille. Donc, un lien sentimental s'est créé malgré moi, sans que j'y sois pour rien, entre cette ville et mon propre passé. Je dois dire aussi que, chaque fois qu'il m'est arrivé de venir ici... Je ne viens pas chaque fois en dérangeant tout le monde. Ne croyez pas que j'ai la manie de rassembler les personnalités qui ont autre chose à faire et une partie de la population, pour venir m'accueillir le long des avenues ; ce n'est pas désagréable, c'est même quelquefois assez flatteur, mais j'aime bien aussi les promenades tranquilles, sans bruit, un peu rêveuses, que l'on peut faire dans tant de villes de France, et particulièrement dans tant de villes du bord de Loire. Je ne vais pas vous raconter toute mon histoire, elle commencerait d'ailleurs à devenir un peu longue. Mais cette référence à la ville de Blois, ou au département du Loir-et-Cher, parce qu'il y a d'autres lieux où je pourrais vous parler de mon père qui a habité longtemps Romorantin, est donc liée à une mémoire qui me regarde d'abord, mais que je me permets d'évoquer devant vous, puisque vous êtes les représentants du Loir-et-Cher ou de la région Centre. Voilà le premier point.
Le deuxième point, c'est le travail réalisé. J'avais déjà constaté en 1991, que beaucoup de choses étaient entreprises ; depuis lors, elles se sont accomplies. Je constate, aujourd'hui, puisque nous l'inaugurons ensemble, que l'on vous doit un nouveau pont. Un pont, ce n'est pas rien, c'est très difficile à entreprendre, à réaliser, j'ajouterais, à réussir. Il y a de beaux ponts, il y en a qui sont laids en France. Mais celui-là m'a paru être un beau pont. Ici même, si j'ai bien lu les notes qui précédaient mon arrivée, vous en êtes au troisième. Vous avez le Pont Charles de Gaulle, le plus récent, puis vous avez le pont Jacques Gabriel, cela remonte à l'une des grandes époques de l'architecture française. Alors maintenant je ne sais pas comment vous appelerez ce pont-là. Pour ne léser personne, je dirai le troisième pont de Blois. Pour l'instant, j'ai vu que la plaque ne portait que mon nom. C'est un peu injuste ; enfin on l'oubliera. Ce sont ceux qui, sur place, ont assuré la réussite de cette oeuvre que je dois remercier. La région, le département, la ville et en l'occurrence, et particulièrement, le maire de Blois, c'est-à-dire mon ami Jack Lang. Je ne sais pas comment cela a marché entre vous, mais il m'a semblé que vous aviez réussi une bonne symbiose et que vous vous êtes entraidés, dans l'intérêt commun, dans l'intérêt populaire, pas pour vous mais pour la population. Le résultat est très heureux et vous avez eu raison, Jack Lang, d'insister sur le fait que cela n'était possible que parce que nous avons réalisé les lois sur la décentralisation. On les critique souvent et elles sont d'ailleurs critiquables, comme toutes les lois. On les critique souvent parce qu'elles ont naturellement, et c'est obligé, dispersé les compétences, parfois l'autorité. C'est un danger. Il faut y faire attention, mais je pense que les élus, présidents de ces assemblées ont assez le sens des responsabilités pour concilier à la fois leurs intérêts et ceux de la nation.
- D'autant plus que l'Etat lui aussi est partenaire, qu'il a son mot à dire et qu'il n'a, sans doute, pas manqué de le dire. Quelquefois il le fait un peu trop. En l'occurrence, j'ai la sentiment que l'Etat a respecté ses engagements, respecté la loi de décentralisation, les lois de décentralisation. J'ai été, pendant 22 ans, maire d'une petite ville de la Nièvre, j'ai été pendant 17 ans président du Conseil général, et j'ai été 35 ans député du même endroit, avant que ma carrière ne fut interrompue, d'autres diraient : brisée, par mon élection à la Présidence de la République.
- Donc, j'ai été, pendant tout ce temps-là, responsable local. Pendant près d'un demi-siècle, je n'ose pas le dire. Les plus anciens, cela ne les effrayera pas. Les plus jeunes se diront : mais il est centenaire ! Je constate avec plaisir qu'une certaine publicité s'est abattue sur la France, depuis quelques jours, pour préciser mon âge véritable, précisément au cours de cette période. Eh bien oui, j'ai été élu pour la première fois en 1946 ! Donc j'ai pu voir toute l'évolution et mes électeurs me sont restés fidèles, ce qui prouve qu'ils avaient du mérite.
Mais je m'étais quand même quelque fois gendarmé, même si j'avais les meilleurs rapports avec la plupart des préfets de mon département, comme j'espère vous entretenez aujourd'hui ce même type de rapport avec Mme le préfet du Loir-et-Cher. Mais malgré tout, cette autorité détenue par cet uniforme en face de quelques centaines de maires, souvent des ruraux un peu timides, un peu embarrassés qui remuaient leurs casquettes dans les mains et qui ouvraient leur mairie avec un sentiment, non pas de soumission, mais tout de même de subordination, cela me paraissait un peu irritant. Mais enfin nous sommes dans un grand pays démocratique, cela fait longtemps que nous avons des lois municipales qui donnent des droits importants aux élus. Mais on n'a pas changé leur comportement. Et pourtant, la plupart des préfets et sous-préfets qui venaient dans la Nièvre étaient bien formés. C'était un remarquable corps de fonctionnaires - bien formés, bienveillants et qui ne cherchaient pas à tirer profit de leur apparence, tout de même plus impressionnante, que celle du vulgaire.
- J'avais le sentiment qu'il s'établissait une sorte de relation de subordination qui n'était pas juste. Il y avait, dans toutes les communes de France, des hommes et des femmes capables de gérer leurs affaires. Peut-être pas toutes leurs affaires, car moi je crois à l'autorité de l'Etat et il ne faut pas que mes propos soient mal compris. Je ne suis pas du tout d'accord avec ceux qui veulent tout démolir : pas d'Etat, moi je veux beaucoup d'Etat, mais pas plus qu'il ne faut. Quand même, dans chaque commune de France, il y en a environ 36.000, il y a des gens capables. Cela représente peut-être 500.000 conseillers municipaux, cela représente une toile de compétences formidable dont disposent extrêment peu de pays en Europe. Il ne fallait pas détruire cela et au contraire il fallait transférer des responsabilités sur la tête de ces responsables là. Je crois qu'aujourd'hui, on voit bien avec ces responsables là. Je crois qu'aujourd'hui, on voit bien avec ces syndicats de communes qui se réunissent pour l'eau, pour l'électricité, pour ceci ou pour cela... qu'ils arrangent très bien leurs affaires. Cela n'ôte rien, naturellement, à l'utilité des préfets et sous-préfets dont le conseil et la compétence sont indispensables et qui viennent là comme des amis, comme des conseillers. Au total, il me semble - est-ce que je me trompe, Messieurs les Présidents, vous me le direz - que cela va assez bien. Et qu'il s'est établi une sorte de convivialité, des relations humaines tout à fait correctes entre ceux qui, quelle que soit leur opinion, ont été chargés par le peuple de le représenter.
- Alors, voilà pourquoi j'abonde dans le sens que vous avez abordé tout à l'heure sur l'utilité de la décentralisation. Si nous avions le temps, si c'était le lieu, je pourrais vous en dire aussi les inconvénients, car il y en a. Il y a eu des abus, il y a eu des excès, il y a eu des dérapages, enfin ce n'est pas le sujet. Toute bonne initiative a aussi son revers de la médaille. Mais je crois que c'est un grand progrès démocratique.
Troisième point, il me semble que vous avez réussi avec ce pont, entre les collectivités locales et l'Etat, à donner à votre région une force nouvelle. Car c'est une région difficile que la vôtre, Monsieur le Président. D'ailleurs, je crois que vous voulez changer de nom aussi. - Je ne le demande pas mais je l'ai entendu dire -. C'est vrai que la forme de cette région et son contenu, c'est un peu le résultat de ce que n'ont pas été les autres. Et pourtant, ce n'est pas très juste à l'égard des habitants du Loir-et-Cher mais aussi des départements voisins qui ont chacun une histoire et parfois une grande histoire, qui ont contribué considérablement à l'histoire de la France. Cette région est très vaste, très étendue, très diverse et l'unité de la région a besoin d'être renforcée. Je suis sûr que cela doit être la préoccupation constante de ceux qui en ont la charge.
- Eh bien, si vous pouvez mieux communiquer, si vous pouvez plus facilement passer d'un endroit à l'autre, si vous pouvez créer des relations directes entre des départements séparés par un large fleuve et par toute une série d'événements historiques, si vous pouvez le faire grâce à des constructions de ce genre, c'est une bonne nouvelle et je vous dirais tout de suite que c'est une des raisons pour laquelle j'avais été très content de l'invitation que Jack Lang avait bien voulu m'adresser, parce que cela avait un sens.
- Moi... je ne prends pas position sur le nom. D'ailleurs le principal, c'est que vous soyez d'accord entre vous ; ce serait d'ailleurs surprenant parce qu'alors là, vous seriez un cas ! Je ne suis plus habitué à en rencontrer beaucoup, mais enfin malgré tout, je comprends aussi que le nom que l'on a, donne plus de contenu et de force historique à sa propre entreprise. Alors, à vous de chercher, à vous de trouver, et en même temps, à vous de donner à votre région la force, la nervosité des structures dont elle a besoin. Parce que, si on examine département après département, on voit que chacun a une richesse liée à la vie de la Nation, qui est presque incomparable. Quand j'étais écolier, j'apprenais cela ; comme mon père était originaire, ainsi que toute ma famille paternelle, du Berry, j'en concevais une sorte de fierté, un peu ridicule parce que je n'y étais pour rien. Mais je voyais que le royaume de France s'était constitué, à partir de quelques provinces autour de Paris, l'Ile-de-France, la Picardie et qu'il s'était étendu vers l'Orléanais, vers le Berry, même jusqu'à l'Auvergne. C'est cela qui a fait que la France est devenue la France. C'était quand même un peu dommage de penser qu'aujourd'hui ce coeur de la France aurait perdu son identité. C'est à vous de la reconstituer, ou, si elle existe, de l'affirmer.
- Alors vive le pont de Blois, c'est un soldat de l'identité de la région dont vous êtes les élus.
J'en aurais terminé. Je ne veux pas faire de considérations générales, surtout pas là où m'attendent ces messieurs là derrière, c'est-à-dire des considérations politiques, où un quart de bout de phrase pourrait permettre de distinguer de quelle manière il y a, entre le gouvernement et moi, des différends. Je vais simplement dire une phrase qui sera : ne craignez rien, il y en a. Mais indépendamment de cela, on travaille pour que la République fonctionne et pour que la France avance.
- Je ne vais pas me lancer dans ce genre de choses. Si je le désirais, je trouverais d'autres occasions, mais ce n'est pas mon désir aujourd'hui, je pense à autre chose. Je pense d'abord à vous remercier et à vous féliciter. Je suis vraiment très content de ce que j'ai vu. Et je sais la somme de volontés et de bonnes volontés qu'il faut pour réussir dans ce genre d'entreprise. C'est vous qui l'avez fait, ce n'est pas moi ! Alors vous m'avez dit que je vous avais aidé indirectement. J'aime bien recevoir les compliments, mais enfin disons que je ne rêvais pas toutes les nuits au pont de Blois. C'est vous qui étiez occupés par cela, et puis c'est très bien que ce soit vous qui le fassiez. Vous imaginez si c'était le président de la République qui devait tout faire en France ? Les institutions lui permettent de faire beaucoup de choses. La politique, quelquefois, ne le permet pas, mais enfin, entre les deux, on trouve une synthèse possible, une synthèse que je ne compte pas abandonner avant l'heure. Mais malgré tout, il est très bon, et là je reprends le troisième point de mon discours, que des élus éminents comme ceux que j'ai à côté de moi et devant moi, soient des auteurs qui méritent qu'on leur rende justice. Cela me fait plaisir, parce que cela montre que notre République change, avance et se transforme heureusement et que la démocratie peut devenir un mot riche de sens, dans un pays comme le nôtre.  Monsieur le Président,
- Monsieur le Premier ministre,
- Mesdames et messieurs,
- J'ai eu plusieurs fois l'occasion, cette année, bien entendu, de rappeler le rôle qu'ont joué les combats de la Libération, et dans ces combats le rôle joué par les maquisards espagnols, aux côtés de leurs camarades français résistants. Je veux aujourd'hui, devant le monument d'Emmanuel Valiente, exprimer à nouveau la reconnaissance de la France.
- A tous, et à commencer par les combattants de la République qui, les premiers en Europe, ont lutté les armes à la main contre le fascisme et le nazisme. La tragédie espagnole que vous avez vécue pour nombre d'entre vous a été le prélude de la guerre qui a ensanglanté l'Europe ; les 600000 morts de la guerre civile, premiers morts d'une hécatombe qui a fait plus de 40 millions de victimes, et la chute de Madrid, en mars 1939, n'a précédé que de quelques mois le déclenchement de la guerre mondiale.
- Lorsque la France, à son tour, est tombée sous les coups de ses ennemis, la fraternité d'armes qui s'était créée avec les volontaires Français des brigades internationales sous les murs de Barcelone, de Madrid, et de beaucoup d'autres villes espagnoles, de bien d'autres champs de batailles, se continua avec la participation de combattants espagnols à la délivrance de la France et donc à la Résistance dans toutes les régions de France.
- Je me souviens d'avoir évoqué au mois d'avril dernier, au pied du Plateau des Glières, l'héroïsme du bataillon de l'Ebre, d'avoir répondu en juillet, à la demande des anciens combattants espagnols qui souhaitaient être présents aux cérémonies de notre fête nationale. Bien entendu, nous avons dit oui, vous êtes les bienvenus, vous êtes des frères d'armes et ils ont participé à ce titre, à ces cérémonies.
Je ne pouvais me rendre dans l'Ariège en compagnie du Président du Conseil des ministres espagnol, mon ami Felipe Gonzalez sans rendre un hommage particulier à Jose Alonso, qui est avec nous ce matin et aux hommes qui étaient ses compagnons et qui, il y a cinquante ans, ont défait ici-même, à Prayols, une colonne allemande, avant de libérer la ville de Foix.
- C'est donc ici, et dans d'autres lieux illustrés par la même fraternité d'armes, que s'est forgée dans le sang, entre nos deux peuples, une amitié nouvelle, durable, sans aucun doute, que nous avons cimentée au cours de ces dernières décennies. Une même vérité s'est fait jour en-deçà et même au-delà des Pyrénées. Voyez comme on peut faire mentir les meilleurs écrivains ou les plus prévoyants. Il faut dire que nos deux peuples voisins qui se sont, dans le passé, souvent ignorés, parfois combattus, ont entreprise de marcher la main dans la main vers des idéaux semblables, vers les mêmes espérances.
- Si, dans l'Europe que nous construisons, que nous appelons de nos voeux et à laquelle, de part et d'autre des Pyrénées, nous travaillons, s'il s'est créé dans cette Europe des relations privilégiées entre l'Espagne et la France, je crois qu'on le doit pour beaucoup à ces guérilleros que nous célébrons ce matin, et qui se sont distingués dans l'action par leurs vertus de sacrifice, leurs capacités de combat pour un idéal commun. Les Français qui sont allés se battre pour la liberté de l'Espagne, les Espagnols qui sont venus se battre pour la liberté de la France, les uns et les autres nous ont montré la voie. Tel est, monsieur le Président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs, le sens de notre présence devant ce monument et en ce lieu. Tel est le sens de l'hommage que nous rendons aux guérilleros tombés ici, que je salue et que je remercie au nom de la France et de la liberté.  Commençons par l'espoir, qui est un moteur, alors que l'inquiétude paralyse. L'Europe est déjà une grande puissance économique. Nous l'avons vu lors des négociations du GATT, où nous avons discuté d'égal à égal avec les Etats-Unis, ce qui n'aurait guère été possible par le passé. Il faut maintenant qu'elle devienne une grande puissance politique. C'est en restant unis que nous pourrons y parvenir. D'où l'importance de bâtir une politique étrangère et de sécurité commune, et de parvenir à une monnaie unique, qui renforceront notre poids dans les affaires du monde.  Il faut dissiper à cet égard les malentendus, qui tiennent souvent aux termes employés. Quand on parle de "noyaux", de "cercles", et plus généralement quand on emploie des métaphores géométriques, on donne l'impression d'une Europe statique, où certains seraient dedans et d'autres dehors, ce qui ne serait pas acceptable, car l'Europe est une dynamique, un processus d'intégration. Je ne crois pas à une Europe découpée en rondelles. En revanche, je crois que dans certains domaines, il peut se faire d'un certain nombre d'Etats puissent aller plus vite que d'autres. C'est ce que nous avons fait, avec l'Espagne d'ailleurs, pour la libre circulation des personnes, dans le cadre de Schengen ; c'est ce que nous avons fait avec l'Allemagne - et encore avec l'Espagne - en mettant sur pied l'Eurocorps. C'est ce que nous ferons probablement - mais nous ne savons pas encore avec qui - lorsqu'il s'agira de passer à la troisième phase de l'Union économique et monétaire. Il n'y a là aucun objet de scandale ; le Traité de Maastricht le prévoit ; l'Espagne elle-même participe déjà à plusieurs actions de ce type. a Présidence française donnera lieu à un certain nombre d'exercices "obligés" : par exemple la fixation des prix agricoles, la négociation du deuxième protocole financier de la convention de Lomé IV. Mais des travaux de fond devront également être menés, d'ailleurs coordonnés avec l'Espagne et l'Italie qui exerceront ensuite à tour de rôle la présidence de l'Union. Je vois quatre domaines essentiels où aller de l'avant.
- D'abord, la mise en oeuvre de politiques économiques tournées vers la croissance et l'emploi, dans la ligne du "livre blanc" qui a été proposé par J. Delors et auquel le Conseil européen a donné son aval en juin dernier. Il faut appliquer ce livre blanc, avancer dans la préparation de ce qu'on nomme la "société de l'information", poursuivre notre effort en matière de grandes infrastructures, bref, rechercher tous les moyens d'aller vers plus de croissance et d'emploi. Il faut ensuite bâtir notre politique étrangère et de sécurité commune. Que ce soit à l'Est ou au Sud, en Russie ou dans les pays méditerranéens, on attend de l'Europe des positions homogènes et des actions efficaces.
- Nous nous préoccuperons aussi - et c'est une oeuvre de longue haleine - du perfectionnement de notre coopération en matière de justice et d'affaires intérieures. Les enjeux sont considérables : le crime organisé, le blanchiment de l'argent, le trafic de drogue, se sont depuis longtemps internationalisés. Il est temps qu'une réponse commune soit trouvée à ces fléaux.
- Enfin, il y aura la préparation de l'échéance institutionnelle de 1996. J'ai déjà dit que l'Union devait s'élargir en s'approfondissant : la conférence intergouvernementale est justement prévue pour examiner les domaines où nous devons améliorer les choses. La présidence française travaillera, dans ce domaine comme dans bien d'autres, en étroite collaboration avec l'Espagne et l'Italie qui assumeront après elle la présidence de l'Union.
- Naturellement, cela n'est pas exhaustif. Nous aurons à perfectionner le marché intérieur, à promouvoir l'identité européenne en matière culturelle, à poursuivre et à amplifier nos actions en direction des pays de l'Est et des pays méditerranéens ; il faudra s'assurer du progrès des travaux concernant l'Union économique et monétaire ; nous porterons également beaucoup d'attention au thème de l'environnement, qui conditionne de plus en plus la vie quotidienne de nos concitoyens, ainsi qu'à l'Europe sociale, où des progrès sont à accomplir. Partout, il faudra rapprocher l'Europe des citoyens, associer de plus en plus aux décisions le Parlement européen, les parlements nationaux, le Comité des Régions, les syndicats. Vous voyez qu'il y aura beaucoup de travail et que nous pourrons dire, au terme de cette présidence, que nous aurons apporté notre pierre à l'édification de notre oeuvre commune. L'Europe est devenue l'un des axes majeurs de notre politique étrangère et de notre politique économique. C'est une exigence essentielle pour la sécurité et la prospérité de notre continent et donc de notre pays. Je ne vois donc pas comment on pourrait la passer sous silence. Devant le congrès de la mutualité réunit à Bayonne sur le thème de la défense de la sécurité sociale, j'ai effectivement évoqué la Constitution dont les termes sont sans ambiguïté. "La Nation assure à l'individu et à la famille les conditions nécessaires à leur développement". Elle garantit à tous, notamment à l'enfant, à la mère et aux vieux travailleurs, la protection de la santé, la sécurité matérielle, le repos et les loisirs. Tout être humain, qui en raison de son âge, de son état physique ou mental, de la situation économique, se trouve dans l'incapacité de travailler a le droit d'obtenir de la collectivité des moyens convenables d'existence". - Si la sécurité sociale venait à céder, l'exclusion frapperait plus encore de familles, d'hommes et de femmes. Il faut être bien conscient que l'exclusion résulte du fonctionnement même des marchés qui n'obéissent qu'à la loi du plus fort. Le libéralisme est sans conscience pour les plus démunis. Par conséquent, plus on affaiblit l'Etat, plus on affaiblit des institutions sociales, plus on marginalise les représentants des salariés, plus se renforce le risque de l'exclusion. Elles ont toujours existé. La réduction du temps de travail, les congés payés, le SMIC, la retraite à 60 ans, l'instruction obligatoire laïque et gratuite, la sécurité sociale, tout a été conquis après de longues luttes. Rien n'a été donné et ceux qui s'y sont opposés n'ont jamais désarmé. Il faut donc rester vigilant et ne pas sous estimer les nostalgiques de la revanche sociale. En même temps, nous avons encore de grands progrès à faire en matière de formation au long de la vie, dans l'organisation du travail, dans la création d'emplois de proximité. C'est pourquoi, j'ai proposé que s'engage la négociation d'un nouveau contrat social pour l'emploi. Je constate, et j'en suis heureux, que peu à peu les esprits s'ouvrent à cette perspective.Oui. Il faut dire que lorsque j'ai été élu à la Présidence de la République, les relations entre les deux pays étaient vraiment très difficiles. Il y avait des raisons objectives à cela. Je n'en attribue la responsabilité à personne et je ne prétendrai pas que mon action a suffi à régler tout cela ; les circonstances s'y sont prêtées. Vous savez que les deux conflits principaux, les deux contentieux, portaient et sur le terrorisme, dont beaucoup d'Espagnols affirmaient que les bases arrières étaient en France, pas spécialement au Pays basque, en France en général et même à Paris, et sur le problème de l'adhésion de l'Espagne à la Communauté européenne ; que cette adhésion a été d'abord acceptée par M. Giscard d'Estaing et, pour des raisons qu'il serait trop long d'exposer, refusée dans les années qui ont précédé mon arrivée. Les Espagnols le prenaient très mal ; et je me souviens que mon premier voyage officiel en Espagne, m'avait valu des titres de la presse espagnole que je résumerai un peu comme cela en disant : "le Président français, dehors ".  Vous savez, tout cela dépend du type de pêche. On a assisté au cours de ces derniers mois à quelques chocs violents, exagérément violents d'ailleurs de la part des marins espagnols, mais cette querelle repose aussi sur ces quelques données de fond. D'abord, les Espagnols sont les plus grands consommateurs de poisson de l'ensemble de la Communauté européenne. Ils ont donc beaucoup de besoins ; ils ont également la plus importante flotte, et de loin, ils ont donc une position prépondérante.
- Ils sont à la fois remarquablement équipés sur certains points et d'autre part en retard. Par exemple, pour la pêche au thon, ils continuent d'employer la palangre qui en réalité ne peut pas devenir la règle pour tous ; et les Français, eux, utilisent ce que l'on appelle les filets maillants-dérivants : là on retombe dans un vocabulaire souvent peu compréhensible, mais enfin on comprend bien ce que cela veut dire. Je veux dire que chaque bateau traîne derrière lui des filets quelquefois d'une très grande longueur. Vous savez peut-être vous la longueur maximum ? C'est plusieurs kilomètres. Les mailles sont faites de telle sorte, lorsque les accords ne sont pas respectés, qu'ils ramassent tout et qu'ils présentent de toute façon aussi l'inconvénient de ramasser des dauphins, de déserter les fonds halieutiques. C'est assez dangereux, mais la France pratique le maillant-dérivant et au fond la seule règle, qui je l'espère sera suivie par l'ensemble de nos pêcheurs, ce sera de respecter les normes et donc d'avoir des maillants-dérivants qui ne soient pas trop longs, qui correspondent à la nécessité.
- En fait, l'Espagne domine dans cette concurrence, elle en abuse parfois. Les pêcheurs français en souffrent beaucoup et je crois que toute une partie de leurs arguments est forte. Donc, il y a des problèmes de modernisation des deux côtés. Je crois qu'une bonne entente permettrait de faire avancer le problème.
- Il y a aussi la pêche à l'anchois, cela c'est autre chose. Mais c'est vrai que dans la plupart des ports bretons, - je suis allé voir moi-même un certain nombre d'entre eux, j'étais au Croisic il n'y a pas si longtemps, - les anchois que l'on pêche le long de la côte française sont généralement destinés à l'Espagne. Dès que les cours varient, surviennent les difficultés.  En tous cas, on en parlera. Pour l'instant, nous sommes sous la présidence allemande. Il va donc y avoir une bonne suite de présidences entre trois pays qui partagent à peu près la même conception du développement de l'Union européenne. Dans l'ordre chronologique : Allemagne, France, Espagne. Nous commençons, nous Français, bien entendu, à nous préoccuper du dossier puisque j'aurai à assumer moi-même la présidence de l'Union européenne dès le 1er janvier prochain. Alors c'est ce dossier-là, pour l'instant, qui nous accapare. Mais vous avez raison de le dire, il faut prévoir, ce serait encore mieux de pouvoir prévoir sur un an et trois mois le développement de l'Europe avec des directions communes. C'est peut-être une chance exceptionnelle pour l'Europe que d'avoir cette continuité qu'elle n'a pas toujours eu.
- Je crois que nous allons pouvoir parler des problèmes qui nous sont propres, les problèmes de Méditerranée, qui sont un peu en panne. La première idée était venue du gouvernement italien. Le projet était resté finalement en jachère et c'est moi-même, avec le gouvernement français, qui avons repris il y a quelques années un projet qui consistait, - c'est assez difficile -, à demander à un certain nombre de pays méditerranéens du nord et du sud de prendre part à une sorte de conférence permanente pour arriver à établir des règles de vie communes, de paix, etc. C'est déjà difficile avec la Méditerranée occidentale, différente entre l'Algérie et le Maroc, etc. Dès que l'on arrive en Méditerranée orientale, avec le problème de la Yougoslavie comme avec les problèmes grecs et turcs ou avec les problèmes israélo-arabes, à l'époque - vous vous rappelez la guerre du Liban -, tout cela chaque fois montrait qu'autour de cette mer Méditerranée, il y avait des peuples assez difficiles à associer, en dépit de leurs affinités. Il y a le problème particulier de la Libye, aussi. Donc on avait décidé de s'en tenir à la Méditerranée occidentale. Les Espagnols ont relancé cette idée. Actuellement, je pense que c'est un peu trop statique et j'ai bien l'intention d'en reparler à Foix, de façon à ce que l'on débouche sur quelque chose de concret, en tenant compte de la réalité ; mais les réalités se forcent quelquefois.  Oui, mais je crois qu'il faut d'abord étudier de plus près le document issu de la démocratie chrétienne allemande dont le propos était légèrement forcé, car ce noyau dur ne signifie pas automatiquement l'exclusion ou la mise de côté des pays qui ne seraient pas tout à fait prêts à assumer les responsabilités européennes parmi les Douze. L'Union européenne va passer de douze à treize, l'Autriche, la Finlande, quatorze peut-être, vraisemblablement, tout cela va exiger une démarche. Il y a des différences de niveau économique importantes, il y a des différences de démarches politiques. Pendant ce temps, l'Union européenne, au total, ne marche pas mal : quand on mesurera ses progrès, disons à la dimension de l'histoire, on s'étonnera qu'en si peu d'années cela ait autant avancé ! Malgré tout, il y a ceux qui sont en avance et ceux qui sont en retard. L'idée de se référer à je ne sais quel critère géométrique, moi j'y suis étranger. Il y a là des expressions qui risquent d'avoir un contenu dangereux. Donc, je ne parlerai pas non plus de "noyau dur".  Je pense que ce serait dangereux de se réfugier dans l'idée d'un noyau dur qui en effet régulariserait, instrumentaliserait, institutionnaliserait ces différences. En revanche, je me sens beaucoup plus près de la thèse allemande que de la pratique britannique qui au fond souhaiterait ce que l'on appelle "l'Europe à la carte" : chacun aurait son Europe, appartiendrait à une Europe et il y aurait quand même un petit front commun mais réduit à peu de choses. Il faut que le front commun soit très vaste ou bien cela ne tiendra pas, cela ne résistera pas aux foucades de l'histoire. Donc, la thèse de la CDU a peut-être été présentée d'une façon excessive, caricaturale, mais si elle devait se comprendre comme un noyau dur, - la France, le Bénélux, l'Allemagne bien entendu, l'Espagne et un ou deux autres pays qui sont prêts à y adhérer - je ne pense pas que cela soit une bonne démarche car au fond la bonne démarche consiste à dire : nous sommes Douze, on a traité ensemble, restons Douze. Si parmi ces Douze il y en a qui ne veulent vraiment pas, on n'y peut rien. Mais parmi ceux qui viendront, ceux qui demandent leur adhésion, il faut présupposer qu'ils sont, a priori, d'accord avec le type de - comment dirais-je ? - d'entité à laquelle ils viennent. Si on n'émettait pas cette thèse, chaque fois que l'on discute avec un pays nouveau, il faudrait tout refonder. On n'y arriverait plus. Donc, je demande à nos collègues européens une certaine fixité dans les obligations communes. L'Autriche vient. Au point de départ, elle disait : "oui", mais". Bon ! La Suède, la Finlande, la Norvège, demain d'autres pays de l'Europe centrale et orientale : si chacun porte son exigence jusqu'à remodeler le traité initial, ce sera l'échec. Donc, je suis de ceux qui pensent, non pas qu'il faut un noyau dur, mais qu'il faut un cadre dur. Il y a quelques annés ce débat a déjà eu lieu et il n'y avait que deux pays qui les respectaient, c'étaient le Luxembourg et la France. Mais aujourd'hui, la France n'en fait plus partie. C'est-à-dire qu'il y a une certaine volonté de maintenir le cap des convergences économiques qui s'est tout de même affaiblie ; aussi et peut-être les nécessités de la crise industrielle du monde occidental qui ont affaibli les économies de plusieurs de nos pays. Mais il ne faut pas s'y tromper : même des pays puissants économiquement comme l'Allemagne ne remplissent pas les critères, parce qu'ils ont la charge de l'Allemagne de l'Est ; ils ont aussi beaucoup de difficultés. Est-ce qu'on a été trop exigeant quand on a fixé ces critères ? Je ne le pense pas, parce qu'il faut être exigeant. Mais il faut maintenant que les pays qui veulent faire l'Europe se décident à se discipliner. Et c'est vrai que les déficits publics en France sont devenus trop lourds. Ils ont fait, malheureusement, une avancée que je trouve un peu inquiétante au cours de ces derniers mois ou années. Mais il faut rattraper la vérité européenne. Cela nécessitera un effort. Il faut bien l'expliquer aux Français. Je suis sûr qu'il y consentiront.  La France n'est tout de même pas le plus mauvais exemple. Il y a trop d'abus, il y a trop de corruption mais cela reste encore assez loin de ce qu'on peut constater dans pas mal de pays étrangers, notamment de pays voisins. Donc, il ne faut pas non plus noircir la situation française. Non pas que vous n'ayez pas raison de poser la question, parce qu'elle se pose et que votre métier consiste à étudier la réalité et à ne pas évacuer. Elle se pose.Il existe un Conseil supérieur de la magistrature aujourd'hui, comme il en existait déjà depuis des années. J'ai déjà eu l'occasion de préciser qu'il ne m'était jamais arrivé, en treize ans et demi maintenant, de modifier une proposition de nomination d'un magistrat où que ce soit en France. Cela ne m'est jamais arrivé ! J'ai toujours suivi les recommandations du Conseil supérieur de la magistrature. Robert Badinter m'avait préconisé une mesure très importante qui a été adoptée à l'époque, qui, je crois, est un peu différente aujourd'hui, et qui consistait à rendre publics tous les postes libres. Tous les magistrats en mesure de prétendre à ce poste étaient tous en mesure d'y déclarer leur candidature. De ce fait, vraiment, un courant d'air d'heureuse fraicheur est passé dans les rangs de la magistrature qui s'est senti à l'abri des coups fourrés.
- Donc, il y a eu des affaires, beaucoup trop d'affaires, mais elle ne sont pas dues à l'intervention du pouvoir central. D'ailleurs, au temps où il y avait une majorité socialiste, il y a eu déjà des affaires et ces affaires ont couru, sont arrivées quelquefois à leur terme. Aujourd'hui, je vois qu'il en va de même. Je veux dire, en réalité, que notre République supporte durement les coups de la corruption. Sur le plan de la marche de ses institutions, notre République fonctionne.  Oh, amusé, non ! Intéressé. Amusé, non, ce n'est pas spécialement amusant. Vous voulez parler des querelles entre eux ? C'est lié à la nature des hommes et à la marche d'une société. Il y a toujours eu une compétition : la démocratie est faite pour cela. La compétition suppose, avant son règlement final, des affrontements, des insinuations, des luttes de toutes sortes. Et bien entendu, les luttes entre voisins ou amis politiques paraissent toujours beaucoup plus sévères que les luttes entre adversaires politiques. Mais moi, je ne m'en amuse pas. Spectateur ? Je suis un petit peu plus que spectateur, - mais, en effet, pas tellement plus non plus -, puisque, je crois qu'il s'agit de ma succession ? Non ?  Monsieur le Président,


Une fois de plus Israël est cruellement frappé par un terrorisme qui vise avec obstination à ruiner toute espérance de paix et de coopération entre les peuples de votre région. Ce nouveau massacre inspire une juste abomination à tous mes compatriotes. En leur nom et en mon nom propre, je veux vous assurer de nos sentiments de douloureuse sympathie et formuler l'espoir que cette épreuve renforcera tous les responsables dans leur détermination à faire triompher la sagesse et la raison sur l'intolérance et la haine.


Croyez, Monsieur le Président, aux assurances de ma haute considération et à mon bien fidèle souvenir.  Monsieur le Président,


Le paraphe d'un Traité de paix avec le Royaume de Jordanie a réjoui tous les amis d'Israël. Il constitue en effet un nouveau pas capital dans la voie d'un règlement d'ensemble au Proche-Orient. Grâce à lui, le peuple d'Israël et le peuple jordanien pourront oeuvrer ensemble à la paix et au développement de la région.


La France appuie cette politique clairvoyante qu'elle a toujours appelée de ses voeux. Avec ses partenaires de l'Union européenne, elle restera aux côtés d'Israël pour contribuer à la réussite de cette courageuse et noble entreprise.


Je vous prie, Monsieur le Président, de croire aux assurances de ma haute considération. Sire,
- Le paraphe d'un Traité de paix entre le Royaume de Jordanie et l'Etat d'Israël constitue un nouveau pas décisif dans la voie d'un règlement d'ensemble au Proche-Orient. Grâce à lui, les peuples de Jordanie et d'Israël vont pouvoir enfin se retrouver pour oeuvrer ensemble à la paix et au développement de la région.
- La France salue votre courage et votre clairvoyance. Avec ses partenaires de l'Union européenne, elle restera à vos côtés pour contribuer à cette grande entreprise.
- Je prie votre Majesté de croire aux assurances de ma très haute considération. - Monsieur le Président de l'Université,
- Monsieur le Doyen,
- Mesdames, mesdemoiselles et messieurs,


D'abord, je dois m'excuser auprès de vous : j'ai mis longtemps, non pas à vous répondre que je viendrai à Brest, mais à venir. Il a fallu reporter, changer les programmes, les réduire, j'ai rendu la vie très difficile aux dirigeants d'université et aux responsables de la ville. Enfin, c'est un peu mon rôle, et je suis très heureux, aujourd'hui, de me trouver parmi vous.


Je suis venu en effet plusieurs fois à Brest, mais cette occasion-là est particulièrement importante, intéressante, utile je crois. Vous me disiez que vous aviez inauguré votre université il y a trente ans, environ. Un peu moins ? C'est encore mieux ! Et maintenant vous arrivez à un résultat : non seulement en nombre d'étudiants mais aussi en diversité de disciplines, et en qualité de locaux, assez exceptionnelle. Je tiens à en féliciter tous ceux qui en sont responsables.


Voici donc une nouvelle faculté des Lettres et des Sciences sociales. Elle porte un beau nom : celui de Victor Segalen - on en reparlera tout à l'heure - qui m'apparaît en tout cas comme l'un des écrivains qui à travers le temps qui vient, grandiront, alors que tant d'autres.. Bon, n'insistons pas...


Moi-même, je me suis autant que possible initié à sa lecture et j'ai été particulièrement heureux que vous ayez songé, monsieur le Doyen, à m'offrir une oeuvre originale de Victor Segalen. Enfin, cela est tout-à-fait secondaire, d'une certaine manière, par rapport à l'importance du personnage et au fait que vous ayez, ici, à poursuivre vos études sous l'égide d'un grand nom, d'un grand auteur, poète, romancier, créateur. Vous notiez tout à l'heure qu'il avait des éléments de culture maorie ou chinoise. Après tout, où qu'il soit allé, un homme comme celui-là, à l'esprit de recherche, d'étude, est capable de transformer en littérature, en belle littérature, ce qu'il a ressenti. Eh bien, il nous l'a apporté. Disons qu'après tout on n'était pas tellement calé en littérature maorie ; donc merci à Segalen.


Mais d'une façon générale, voilà pour Brest, pour la Bretagne, pour votre faculté un parrainage que personnellement je trouve excellent. Et vous avez eu raison de le choisir.
J'ai noté ce que vous avez dit, monsieur le président, et vous monsieur le maire : l'implantation, l'idée d'implanter cette faculté, là où elle se trouve, c'est-à-dire au centre-ville, c'était un parti à prendre. Vous savez à quel point, pendant les années soixante-dix, les partis étaient contraires. Un peu comme dans les universités américaines, on cherchait, non pas à isoler les étudiants, mais à leur créer une sorte de cocon à l'intérieur duquel ils auraient une vie au fond séparée, une vie à part, dans laquelle on peut imaginer la vie tout à fait autrement qu'elle n'est.


En ville, là, parmi vos compatriotes brestois, moi je préfère. Cela n'a pas dû être, tout de même, aussi facile que cela pour pouvoir implanter d'aussi vastes locaux en un tel endroit. Mais je trouve qu'à partir du moment où vous disposiez de la superficie nécessaire, c'est préférable pour vous, mesdemoiselles, messieurs, de vous sentir intégrés à la ville, de ne pas vous trouver, enfin, je ne veux pas dire dans un zoo, mais comme dans une sorte de petite tranche de société à part qui n'aurait pas de communication avec les autres. Moi je n'ai qu'un sentiment rapide : j'arrive là, je vois, je regarde, j'ai à peine le temps d'avoir eu une impression. Comment vous la communiquer ? Mais j'ai le sentiment quand même d'une réussite. Au total, le nombre d'étudiants à Brest, le développement de tout ce qui aujourd'hui représente l'université en Bretagne, particulièrement en Bretagne occidentale, c'est tout de même quelque chose d'extrêmement important, d'utile. J'ai là une liste des villes ; vous les avez visitées vous-mêmes : Rennes, l'extension de plusieurs unités, Saint-Malo, Saint-Brieuc, création d'une quatrième université bretonne à Lorient et à Vannes, le futur site universitaire de Quimper d'où je viens, - on a posé la première pierre -, ici, ce serait plutôt la dernière, et cela vaut mieux quand même : c'est plus sûr. Enfin, malgré tout, je ne tiens pas du tout à faire un pronostic désagréable pour mes amis de Quimper, mais il faudra qu'ils fassent attention. Mais j'observe que l'ensemble des collectivités, l'Etat, la région, la ville, naturellement, l'ensemble de ces collectivités locales se sont associées et ce n'est pas si commun que cela. Si naturellement cela fait partie des intentions, parfois des textes, ce n'est pas si commun de voir tant de gens, généralement très différents, souvent concurrents, s'associer, pour une oeuvre aussi utile que cela. Je tiens donc à les en remercier.


Je voudrais aussi vous dire quelques réflexions, revenir un moment sur Segalen. Je connais le professeur Jean Balcou qui enseigne justement dans cette faculté, il a fait vraiment une oeuvre très importante, pour organiser des manifestations qui vont raviver la mémoire, parce qu'après tout Segalen, comme je vous le disais tout à l'heure, c'est plutôt une force et un prestige grandissants.


Faire connaître, faire pénétrer, faire comprendre une oeuvre importante : je crois que la plupart de nos universités ont ce message à transmettre, pour le patrimoine de la France, y compris un patrimoine relativement récent ; et qui pourrait le faire mieux que vous ? Vous en avez la charge, après tout : vous devez d'abord recevoir l'enseignement, et ensuite vous devez le transmettre. Et je me réjouis de ce patronyme et de cette action.


Combien êtes-vous d'étudiants ici ? 5000, au sein d'un ensemble universitaire de près de 20000, c'est déjà important pour une ville de 150000 habitants et au coeur d'un ensemble plus vaste. Et pourtant, j'entends beaucoup de gens dire : des étudiants il y en a trop. J'entends dire même, quelquefois, qu'ils perdent leur temps. Il y a parfois une certaine difficulté de notre société à admettre et à comprendre que les temps changent vite. J'ai là une rapide statistique, quelques indications très brèves. Il y avait en 1950 - cela vous paraît loin, mais moi je m'en souviens très bien -, 32000 bacheliers. Ils étaient 220000 en 1980, cette année on dénombre près de 450000 bacheliers, c'est-à-dire un peu plus de 60 % de ce qu'on appelle une classe d'âge - drôle de nom, d'ailleurs. Bientôt, 80 % atteindront ce niveau. Je me souviens l'avoir souhaité dès 1985 : on m'a dit que c'était un peu excessif, qu'après tout ce n'était pas un objectif louable parce qu'il y a autre chose à faire que d'être étudiant dans une université. Mais quand on pense, je dis cela sous le contrôle de M. le ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche, qu'il y a aujourd'hui environ 1900000 étudiants ! J'avais pensé à une perspective de deux millions d'étudiants en 1995 : voilà au moins un chiffre sur lequel je ne me suis pas trompé. Et je constate ici que cet effort exige de la part de l'ensemble des collectivités, un effort financier et d'organisation absolument considérable.


Le reproche est fait chaque année, quel que soit le gouvernement, quelle que soit la majorité, de ne pas en faire assez. Moi j'avais approuvé le plan "Université 2000" mis en place par Lionel Jospin, mais je reconnais que la tâche des responsables se complique chaque année en raison de cette arrivée massive des jeunes dans les universités. Elle est pourtant nécessaire.


Comment voulez-vous parler d'une démocratie, d'une société aussi équilibrée que possible, en tout cas de bonne volonté, de progrès, s'il n'y a pas un accès possible, égal, à tout enfant, adolescent, fille ou garçon de France, s'il y a une sélection du savoir, si une nation ne choisit pas l'éducation nationale comme la priorité absolue qui passe avant toutes les autres.


D'ailleurs, j'allais ajouter une autre priorité qui est contenue dans ce que je viens de dire, et sur laquelle j'ai quelques inquiétudes : la recherche scientifique. Comment voulez-vous développer le savoir, s'il n'existe pas au coeur de tout cela un dispositif fort d'hommes et de femmes de recherche, capables de deviner non seulement les secrets de la matière, non seulement les progrès de la science et des sciences abstraites mais aussi toutes les formes de l'intelligence humaine. Il faut absolument que l'on s'associe tous afin de parvenir à préserver le rythme nécessaire pour faire de la France un grand pays.


Je pense en vérité que le nombre d'étudiants correspond à une évolution tout à fait normale. Moi, ce que j'ai connu autrefois, lorsque j'étais moi-même étudiant, c'était l'éducation par l'école primaire, qui accueillait tous les enfants : c'est là qu'il y avait une obligation. Et ce n'est qu'après la guerre, la dernière guerre, la deuxième guerre mondiale, donc ce n'est pas il n'y a pas si longtemps sur le plan de l'histoire, qu'il y a eu cette arrivée massive dans le secondaire.


Il a donc fallu aussi adapter un ensemble de structures à cette situation. Déboucher sur le supérieur est naturellement beaucoup plus récent encore. Pourtant je dirai, comme d'autres avant, il y a plus d'un siècle, dans notre République, de même qu'il a fallu assurer aux enfants, à tous les enfants, un enseignement gratuit et obligatoire créé en mettant en place un enseignement public, de même, sur le plan universitaire, il faut se préparer à ce que chacun ait les mêmes droits et les mêmes chances. Cela exige un effort de cohésion sociale qu'il faut comprendre, qu'il faut vouloir, car la nature même d'une société c'est de privilégier - qui donc ? les privilégiés.


Donc, lutter contre cette nature des choses n'est pas très aisé. Beaucoup se seraient contentés, au cours de ces siècles, de voir les enfants destinés à savoir apprendre ce qu'ils devaient savoir sans trop s'occuper de l'éducation de l'ensemble du peuple : nous sommes naturellement parvenus aujourd'hui à des notions infiniment plus dégagées de ce genre de préjugé, mais encore faut-il que dans la pratique des choses soit réalisée la véritable démocratie universitaire française.


En même temps, il faut diversifier. C'est une très bonne chose qu'il y ait maintenant une faculté des lettres et des sciences sociales. Il y a une dispute que je serais incapable de trancher : a-t-on fait trop de scientifiques, va-t-on faire trop de gens portés sur les lettres ? C'est une discussion entre spécialistes. Je crois en effet que l'on a un peu forcé sur les scientifiques, tout en négligeant dans les trente ou quarante dernières années de former le nombre d'ingénieurs dont la France avait besoin. Il y a constamment un correctif à apporter, ce que seuls les responsables peuvent faire : d'ailleurs c'est à eux de le faire. Mais la vie universitaire doit être assurée dans sa diversité, parce que les intelligences sont diverses et les besoins extrêmement multiples, il faut donc pouvoir y répondre. Une faculté des lettres : c'est la moindre des choses. Encore a-t-il fallu, j'imagine, de la part des responsables d'universités, engager quelques luttes pour y parvenir. Enfin, vous me direz qu'ils ont eu tous les soutiens qu'il fallait, naturellement, c'est d'ailleurs sans doute vrai.


Ce que je crois c'est que les spécialités bretonnes sont particulièrement intéressantes. J'ai entendu parler du centre de recherches bretonnes et celtiques : il y a ici une différence très sensible, sûrement, parce qu'il y a des Celtes qui ne sont pas Bretons. Il y a aussi des Bretons qui ne sont pas Celtes, mais enfin ça, c'est une autre affaire.


Il faut d'abord que vous, étudiants, vous en soyez convaincus, parce que, après tout, votre vie c'est vous qui la ferez. Pour l'instant ce n'est pas le cas, vous en êtes même sans doute un peu irrités, quand vous n'êtes pas révoltés contre les générations précédentes ; c'est un procès classique à mon avis, depuis Adam et Eve, c'est un procès injuste mais souvent exact, parce que sa vie on la fait soi-même. Et il ne faut pas trop compter sur les autres, il faut compter sur soi, ce qui ne veut pas dire qu'il ne faille pas aider les autres. Mais quand on a la chance d'avoir, ce qui est vrai en France comme dans d'autres pays aussi - nous ne sommes pas les seuls, ne cédons pas à la vanité habituelle , mais nous disposons quand même d'un corps enseignant qui à l'école, au collège, au lycée, à l'université représente une qualité rare, un dévouement très rare -, on a donc des atouts très importants pour réussir. Seulement, il faut que vous y ajoutiez l'essentiel, ce que vous êtes vous-même, c'est-à-dire votre volonté, votre désir de savoir, il faut que vous puissiez en même temps assumer vos propres goûts, votre propre caractère. Je crois qu'il n'y a pas de vie plus malheureuse que celle où l'on s'applique, pendant le temps de vivre, à des obligations professionnelles qui ne plaisent pas : c'est à l'origine de beaucoup de malaises aujourd'hui, dans le monde ouvrier en particulier, qui connaît une grande évolution mais a souvent été sacrifié à un idéal social collectif qui n'était pas toujours extrêmement juste.
Alors, l'allongement de la scolarité c'est un acquis démocratique, il faut le défendre ; c'est un objectif qui coûte cher, il impose la recherche de méthodes pédagogiques - et je suppose que l'on doit beaucoup s'y appliquer dans le corps enseignant brestois -, mais c'est cela, la véritable garantie de l'égalité des chances. Vous savez, dans un discours, il faut toujours des citations, sans quoi vous pourriez penser que je ne suis pas passé par l'université, et c'est Condorcet cette fois-ci, parce que je préfère Condorcet à beaucoup d'autres : c'est mon goût, vous n'allez pas me contrarier.. Condorcet disait à l'Assemblée législative : "Craignons tout ce qui peut entraver la marche libre de l'esprit humain". Evidemment, c'est une vision idéaliste d'une grande époque où les idées avaient préservé toutes leurs forces, leurs soulèvements, toutes les capacités d'insurrection contre l'ignorance : mais c'est une pensée qui me paraît juste et forte.


Voilà une mise en garde : vous pourrez bien entendu réfléchir à tout cela, comme je le ferai moi-même.


Je me réjouis vraiment d'être parmi vous. Ce n'est pas une obligation protocolaire : je ne suis pas obligé de vous le dire, en plus vous percevriez très bien si c'est vrai ou si c'est faux. J'ai donc beaucoup de plaisir à me trouver là. Je viens de passer une journée dans le Finistère, j'ai parcouru le Sud et le Nord, Quimper et Brest, les deux capitales, du moins de ce département, suivant une division qui existe encore, qui a davantage existé, quelque chose qui correspond aux réalités géographiques, plus qu'aux réalités historiques, mais qui malgré tout représente un fond de ce peuple d'Astérix, dont les Bretons ne sont pas les prototypes : mais enfin, nous en faisons partie...


Et j'ai été très heureux de voir, d'entendre, à Quimper d'abord, puis à Brest, l'ensemble des Finistériens que j'ai eu l'occasion de rencontrer. C'était à la fois une somme - je ne l'ai pas ressenti dans leur conversation, mais c'est ce que je sais des années passées -, une somme de contradictions, de rivalités. C'est quelquefois très sain la rivalité, mais en même temps, c'est quelquefois nuisible pour un pays qui a besoin de se défendre et de s'unir en face de rivalités plus puissantes encore qui viennent de l'extérieur.


La Bretagne s'est souvent divisée, comme le reste, et il faut de temps en temps intervenir pour trouver les éléments qui permettent à un peuple de vivre en commun et de durer à travers le temps, ce qui est le cas de la France. Moi, cela fait quelques années maintenant que je m'en occupe, cela touche à sa fin, mais enfin... Et je me dis souvent : comment se fait-il que le peuple français qui passe l'essentiel de son temps à se quereller, comment se fait-il qu'il se querelle, depuis mille ans, sans que cela n'ait jamais cassé vraiment, parce qu'après tout on a toujours survécu aux pires catastrophes ? Il faut donc croire qu'il y a des vertus propres au peuple français. Et vous, vous êtes étudiants ici, vous n'êtes pas tous Finistériens, mais vous devez faire corps, j'imagine, avec votre faculté, votre université occidentale de Bretagne, et en même temps avec le corps national, avec la vie nationale.


J'ai voulu, peu de temps après mon élection, décentraliser la France, et nous avons procédé à des mesures législatives qui sont, sur ce terrain-là, les plus importantes depuis la Révolution française. Je dirai même que la constante de la France antérieure, et je le comprends très bien et je l'approuve, c'était d'aller vers une forme de centralisation qui permettait de dominer la diversité des dialectes, des langues. Il fallait faire un corps national. Puis avec le temps qui a passé, l'évolution des techniques, les moyens de transports, les moyens de communication, cette centralisation était devenue excessive. Tout se réglait à Paris, par le canal d'une administration : une bonne administration mais finalement un peu tracassière, un peu exigeante ; elle avait le pouvoir, vous savez que c'est toujours dangereux d'exercer le pouvoir longtemps. C'est un conseil que je me permets de donner, comme cela, au passage.. Et si l'on veut se tourner vers Thucydide, on retrouvera trace de paroles que je cite à peu près : "tout homme va toujours au bout de son pouvoir", sauf dans une vraie République, parce que là on ne peut pas. Donc, veillons à préserver les structures de la République pour éviter que cette formule très ancienne ne se révèle exacte. Ainsi je voulais la décentralisation. Elle s'est faite avec des défauts, elle doit souvent être corrigée. On n'a pas suffisamment accompagné la décentralisation - ce qui veut dire la représentation la plus directe possible, et le pouvoir et les compétences détenus par les élus locaux -, d'une déconcentration qui fait que l'administration suive exactement l'évolution des différents niveaux de direction, de décision et de commandement.


Enfin, cela c'est une autre affaire : seulement, il faut faire attention à ne pas exagérer car il y a aussi une tendance naturelle des Français à détenir le pouvoir, à le garder, à s'en servir, à ne pas aimer partager. Alors, à ce moment-là, qu'allons-nous faire du régionalisme, d'abord, de l'autonomisme ensuite, et je ne dis pas cela par hasard en Bretagne, d'une singularité, d'un particularisme qui sur le plan national - et moi, j'y tiens - peut être dissolvant ?


Il faut donc trouver le juste équilibre entre ces exigences-là. Le juste équilibre, il est dans le sentiment qu'au-delà des différences qui sont souvent utiles, qu'il faut protéger, il faut veiller à préserver les chances de l'unité ; exactement comme à l'intérieur d'un individu, vous le savez, ce qui est le plus difficile à préserver tout le temps de sa vie, c'est l'unité de l'esprit. L'individu est assailli par le bruit, le trouble, les passions, le voisinage, les autres et cette unité est ce qu'il y a de plus difficile à acquérir et à préserver.


Alors comme je suis là, j'étais à Quimper : je ne crois pas ignorer une sorte de longue querelle historique entre Quimper et Brest, et j'ai constaté, à ma surprise, - voyez, je ne voyage pas assez -, qu'en réalité l'état d'esprit était tout à fait différent, qu'on se réjouissait tout de même de ce voyage qui bénissait les deux capitales et qu'on parlait de Brest avec amitié, avec sympathie. Il me semble que cette querelle, qui peut toujours reprendre, il me semble qu'elle est dépassée, en tout cas dans l'esprit de ceux qui dirigent ces villes.


Je suis maintenant à Brest depuis quelques heures, et j'ai pu observer le même état d'esprit chez les élus de cette ville, et j'en suis très heureux. Quimper, Brest, même combat : après tout, quand même, même Bretagne et même France ! Alors si je vous dis, comme une sorte de mot d'ordre qui ne prétend pas en être un : Finistériens unissez-vous, c'est une façon de dire Français unissez-vous et bonne chance !  Monsieur le maire,
Mesdames et messieurs,


Ce voyage était prévu depuis bien longtemps. Je m'en réjouissais. M. Poignant m'avait invité déjà depuis quelques années et puis, les circonstances s'en mêlant, je n'arrive qu'aujourd'hui. Vous avez eu comme cela le temps de faire plus de travail et vous pouvez soit me montrer, soit m'exposer, plus encore de réalisations que vous n'auriez pu le faire il y a quelque temps. Car j'ai l'impression qu'on travaille vite et beaucoup ici.


Je me réjouis de cette visite. J'avais gardé un très bon souvenir de mon précédent voyage, il y a maintenant neuf ans mais, comme vous avez bien voulu y faire allusion, Quimper a toujours eu dans ma famille un côté un peu mythique : c'était les premières années du mariage de mes parents. Comme toujours, ils en avaient gardé le souvenir le plus fort et nous, les huit enfants qu'ils ont eus, avons été élevés dans l'admiration de cette ville ignorée que je n'ai connue que beaucoup plus tard. C'est vraiment une ville moyenne de France, particulièrement typique et particulièrement harmonieuse.


Je ne suis pas venu faire du tourisme. Je vous verrai quelques instants, trop peu de temps, avant de vous quitter, d'aller dans un autre coin de Bretagne, à Brest. Les voyages officiels son rarement compatibles avec le tourisme. Il faudra que je revienne sans vous prévenir, un jour, pour pouvoir flâner de nouveau dans cette ville.


Quimper et ses environs, sa région, offrent une combinaison extrêmement intéressante, à mon sens, entre les vertus des paysages et la volonté des hommes. J'ai souvent remarqué que les choses allaient de pair. Il me semble que cet extrême bout de la péninsule se trouve privilégié dans ses difficultés, et il est toujours difficile d'être servi d'une telle sorte par la géographie.
Il faut pouvoir vous rattraper. J'ai l'impression quand même que la Bretagne a de ce point de vue fait un gros effort. L'aménagement du territoire n'est pas un mythe. Vous avez là un ensemble de réseaux routiers important. Le réseau ferré semble se compléter. J'attache personnellement - je ne suis pas le seul, naturellement - beaucoup d'importance à ce type d'équipement. J'ai beaucoup plaidé au sein du conseil européen pour que, conformément au traité de Maastricht que j'ai négocié, soit vraiment mise en oeuvre l'aide prévue par l'Europe à toute une série d'investissements, de grands travaux et notamment de grandes infrastructures.


Je pense par exemple au TGV qui est encore un peu "lambin" ! Il faut venir jusqu'ici ! Il faut dire que la distance est grande, qu'il y a beaucoup de travaux en perspective et que Quimper n'est pas la seule ville qui souffre de cette situation, puisque c'est au Mans que s'arrête la ligne elle-même. Donc, pour vous c'est 4h30, je crois, de voyage entre Paris et Quimper. Cela devrait s'améliorer. C'est là que l'Europe peut montrer son utilité. Toutes les grandes infrastructures de ce continent, et particulièrement en France qui se trouve placée à peu près au centre du dispositif, devraient bénéficier de cet effort.


J'en ai souvent parlé avec le Premier ministre, le gouvernement s'en préoccupe. Pour moi aussi, c'est une préoccupation essentielle. J'espère qu'un jour, on pourra dire que les lignes de Bretagne auront bénéficié de cet apport européen. Cette population le mérite bien car, après tout, pour la construction de l'Europe, si l'on n'avait pas trouvé le concours de la Bretagne, je ne sais pas où nous en serions.
Votre ville s'est beaucoup développée. Ici, je crois qu'on peut dire que le progrès est synonyme de qualité de vie. On m'avait parlé de Max Jacob, j'y reviendrai. Il aimait naturellement sa ville, plus que toute autre. Quand il s'est retiré, après une évolution spirituelle et mystique, à St-Benoit-sur-Loire, il continuait très souvent par certains de ses écrits de revenir par l'esprit sur Quimper. C'est le lieu des débuts, c'est le lieu de la naissance, c'est le lieu de l'espérance. Son oeuvre est à mon sens particulièrement intéressante.


Je ne sais pas si vous savez qu'il disait, - vous le savez sûrement parce qu'on doit en parler de temps à autre - qu'il disait de Quimper : "Quimper est beau comme un Corot". Corot est venu assez souvent, d'ailleurs, dans la région que j'ai représentée pendant trente-cinq ans, le Morvan. J'ai donc beaucoup suivi son oeuvre. D'après ce que je connais de Quimper, il me semble pouvoir dire que Max Jacob avait une certaine perception qui me paraît tout à fait juste. Ce qu'il a aimé de Quimper est aimé des Quimpérois. C'est une poésie, c'est une sorte de continuité dans les actes de la vie, c'est une référence permanente et, je vous l'ai dit tout à l'heure, cette référence m'a été à moi-même esquissée dans ma jeunesse. Disons que j'ai une certaine disposition à la comprendre.
On a commencé par, je ne dirai pas inaugurer mais par mettre la première pierre, ce qui laisse en principe entendre qu'il y en aura d'autres. On a mis un tube dans une pierre cimentée par-dessus. C'est assez classique : je commence à le faire comme un vieil artisan ! Mais si on me demandait d'assurer la suite, je ne le garantirai pas ! Maintenant, à vous de jouer.


Enfin, vous n'êtes pas seuls. Il y a l'Etat, il y a toutes les collectivités locales qui, je crois, dans votre région, se sont quand même particulièrement accordées. Région, municipalité, conseil général, il y avait aussi un dispositif intercommunal et j'ai vu que l'ensemble de ces collectivités locales, ce qui n'est pas toujours le cas, avait collaboré utilement. Elles avaient décidé de travailler en commun.


Ce site universitaire est très prometteur. Ce que j'ai pu connaître par la rapide étude du dossier m'a montré que partout, en Bretagne, c'est un éveil très important et en même temps un ensemble de créations dont je me réjouis. J'irai d'ailleurs tout à l'heure à Brest, encore pour des raisons universitaires, mais vous avez déjà, m'a-t-on dit, 3500 étudiants grâce à cet institut universitaire de technologie. On essaie de développer dans cette région le plan "université 2000" qui a été lancé à l'époque par Lionel Jospin et qui continue d'être mis en application par les responsables de façon à répondre aux besoins évidents d'enseignement supérieur.


D'autre part, vous avez, vous, ici, des atouts qui peuvent venir compenser votre éloignement des centres. D'abord vous avez une première réponse, c'est d'être un centre vous-même. Redevenez un centre. Vous avez de la concurrence, même en Bretagne. Mais malgré tout, il n'est pas mauvais que dans un pays décentralisé, il y ait comme cela plusieurs pôles d'attraction et Quimper, grâce à l'histoire, grâce à la qualité de sa ville, grâce, il faut le dire à l'activité de ses représentants, a toutes les chances de devenir l'un des pôles d'activités importants de la Bretagne.


J'ai donc été heureux de placer cette première pierre. Je vois déjà se dessiner tout un quartier nouveau puisqu'on m'a expliqué, l'architecte et vous-même l'avez fait -, de quelle façon cela s'insérait dans un ensemble d'initiatives extrêmement importantes.
Vous vous trouvez dans un pays en forte expansion. Ceux qui ont vécu ce que j'ai vécu, il y en a encore quelques-uns ici, peut-être, d'ailleurs, c'est-à-dire toute l'évolution de l'après-guerre, savent que la progression de la Bretagne est l'une des plus remarquables, non seulement de France mais également d'Europe, avec peut-être la Bavière, le Schleswig-Holstein et quelques rares autres régions d'Europe. La Bretagne a, par la qualité de ses hommes, de ses femmes, par son sens de l'organisation, - peut-être aussi y a-t-il eu une sorte de réveil instinctif après la guerre mondiale dont la Bretagne a beaucoup souffert -, un besoin de vie, un besoin d'affirmation de soi, peut-être aussi un certain orgueil collectif d'être Breton. On aime bien être Breton. Tout cela a joué et je dois constater, je suis sûr qu'on le conteste ici parce qu'on n'estime jamais avoir réussi tout à fait, mais vous êtes un exemple d'organisation dans beaucoup de domaines, particulièrement dans le domaine agricole.


Je sais bien les crises qui viennent frapper rituellement l'agriculture sous toutes ses formes. On s'habitue peut être aussi dans les milieux agricoles à attendre, de toutes les théories en cours, le meilleur. C'est-à-dire qu'on voudrait bien "libéraliser les profits et socialiser les risques" : c'est une expression qui n'est pas la mienne. On voudrait produire tout ce que l'on peut produire : liberté de production, liberté tout court. Ensuite, lorsqu'il s'agit d'obtenir des garanties des prix par l'Europe, on refuse souvent de se soumettre aux décisions qui sont prises et qui impliquent naturellement qu'on ne peut pas produire n'importe quoi et autant qu'on le veut dès lors que c'est la collectivité qui assume la charge principale. Mais ce n'est pas très facile à expliquer.
Vous avez aussi vos marins pêcheurs, vous avez bien fait d'en parler tout à l'heure. Leur situation est très difficile. Je me souviens d'être allé au Croisic il n'y a pas si longtemps que cela, avant d'être un peu, un moment, arrêté, et j'étais allé aussi, dans toute cette région de la Loire-Atlantique, visiter des villes où la majorité est composée de marins pêcheurs qui m'avaient reçu avec beaucoup de gentillesse, qui m'avaient expliqué leurs difficultés, très peu de temps d'ailleurs avant que n'éclate l'explosion qui s'est manifestée dans des conditions très attristantes à Rennes.


Ce n'est pas la profession seule qui se trouve en cause, elle ne le peut pas, mais ce qui est vrai, c'est qu'il y a bien encore une sorte de sous-équipement.


Quand il m'arrive d'aller en Espagne et que je vois les flottes ou les flotilles, l'équipement de chacun de ces bateaux et la manière dont ils se trouvent aujourd'hui soutenus par l'ensemble de la collectivité nationale, évidemment, je me dis que pour l'instant on n'est pas de taille. C'est-à-dire qu'il faudra absolument innover, équiper, moderniser, sans quoi vous vous retrouverez, je ne sais quand, je ne veux pas faire de prévisions, devant une nouvelle crise qui sera plus grave encore.


Et pendant ce temps, les marins-pêcheurs ont bien le droit de vivre. C'est une industrie indispensable à l'équilibre de la France, à l'équilibre de la Bretagne. Vraiment, je comprends leur colère ; mais je ne comprends pas leur violence. Je comprends leur colère mais chaque fois que l'on est en colère, moi cela m'arrive quelquefois, rarement je dois dire, disons que j'y suis habitué, j'ai toujours constaté à la fin qu'il faut aussi s'en prendre à soi-même. La France doit faire un effort considérable dans ce domaine.
Bon, je ne vais pas faire un discours trop long. Je suis très content de me trouver dans votre ville, de constater ses transformations, ses efforts culturels, en particulier. On a commencé par l'Université, c'était bien le cas. Vous avez transformé votre musée des beaux-arts, qui est je crois en tête des musées bretons par la fréquentation, vous avez ouvert un centre d'art contemporain. Cette nouvelle salle de spectacles a reçu le label de salle ou de scène nationale. Alors avec l'école des beaux-arts, l'école de musique et la bibliothèque municipale, je crois pouvoir dire que vous disposez d'un ensemble d'équipements assez exceptionnel de formation, de diffusion. Ce n'est pas la seule chose que vous ayez faite. Simplement, tenez, en entrant ici, ce petit groupe musical, organisé dans le cadre d'une école, d'un collège, cela prouve une vitalité. L'art de la Bretagne, sa façon de s'exprimer puisée aux sources de sa propre culture, naturellement insérée dans l'ensemble de la culture nationale, est à mon sens très remarquable. Vous avez créé des ateliers, des programmes de spectacles destinés aux enfants. Vous avez multiplié les actions culturelles à l'école.


Je crois que la vitalité culturelle d'une ville est le meilleur signe de sa vitalité économique. Les choses sont liées, elles le seront de plus en plus, à travers les années qui viendront et dans le siècle prochain. La vie culturelle est une source de création et donc finalement de profit, de juste profit pour ceux qui s'y livrent. Lorsqu'on mesurera le chemin parcouru au cours de ces dernières années, ces dernières décennies même, on s'apercevra que l'on a fait beaucoup de travail.
Je parle culture. On va terminer avec Max Jacob qui est l'un des motifs même de notre rencontre.


Il y a cinquante ans, il mourait au camp de Drancy. Vous connaissez les conditions de son arrestation, sa façon de réagir, puisée à une grande sagesse, à une vue spirituelle et transcendantale de l'existence. Nous voilà à Quimper où il naquit. Entre Quimper et Drancy s'inscrit la vie d'un homme. Permettez-moi de vous dire, si vous ne le savez pas déjà, que c'est assez court : enfin, on s'en aperçoit un jour.


Mais elles sont plus ou moins fructueuses, les vies. La sienne est très riche : l'unité, les déchirures d'un destin qu'on peut qualifier, sans risque d'erreur, de liberté et de foi, de solitude et d'amitié, de souffrance et de création.


Je vais juste citer un seul fait : le 24 février 1944, la Gestapo vint chercher Jacob à Saint-Benoit. J'ai déjà visite plusieurs fois les lieux où il se trouvait, là-bas, sur les bords de la Loire, sur ce couloir laqué de cette région admirable, près de cette abbaye qui est, je crois, l'un des plus beaux temples de l'esprit de France.


Durant les quatre jours qu'il passa à la prison d'Orléans, particulièrement sinistre et glaciale, - je ne pense pas qu'il y ait des prisons très agréables mais enfin celle-ci, et surtout à l'époque, était quelque chose d'assez redoutable -, Jacob, à son âge, dansa, chanta pour ses compagnons d'infortune, les airs les plus gais du répertoire d'Offenbach. Pourtant il avait devant lui, quoi donc ? La déportation et - sans doute ne la savait-il pas si proche - la mort. Il y était prêt. Mais mélanger ainsi à ce point la fantaisie, le goût de vivre et l'ascèse, l'insouciance et la ferveur, l'excès ! On trouve dans son oeuvre le goût du dénuement. Tout cela donne je crois les contours d'une vie particulièrement riche et généreuse. Voilà un exemple à méditer : puisqu'il est né à Quimper, pourquoi ne pas le dire aux Quimperois ?


Voilà, mesdames et messieurs, quelques réflexions. Vous avez là les exemples pratiques et vécus d'une ville en mouvement. Je suis très heureux de saluer ici l'effort de M. Poignant, de Mmes et MM. les conseillers municipaux : je crois qu'ils peuvent être contents de ce qu'ils ont fait, bien que je leur recommande de ne jamais être assez contents de ce qu'ils font. Mais on peut le dire, ils y ont droit.


Je vous souhaite bonne chance, je souhaite à la ville de Quimper d'aboutir dans ses principales aspirations. Aucune vie n'y parvient, mais la vie continuée de génération en génération le permet. C'est le souhait que je forme pour vous, mesdames et messieurs.  Un souvenir, d'abord, ancien mais cher à ma mémoire. C'est en Bretagne, dans la nuit du 26 au 27 février 1944, que, rentrant de Londres, après une traversée hasardeuse, je remis le pied sur le sol français, sur la plage de Beg Ar Fry. Bref passage mais qui me fit pressentir ce que mes visites et mes rencontres ultérieures n'ont fait que confirmer : une terre de caractère, des hommes volontaires et courageux, dans le succès comme face à l'adversité.  La situation des universités en Bretagne exigeait qu'un vigoureux effort fût fait pour rattraper le retard accumulé depuis plusieurs dizaines d'années. La Bretagne n'était certes pas la seule à affronter un tel problème mais, elle faisait sans doute partie des régions les moins privilégiées. Quel renversement de situation en peu d'années. Aujourd'hui, ma visite en porte témoignage, que de réalisations remarquables, que de projets intéressants. J'avais demandé au gouvernement, en juin 1990, que l'on constitue un million cinq cent mille mètres carrés de locaux universitaires, pour combler le retard de la France. Je ne vous surprendrai pas en vous disant que je ne regrette pas cette décision, tant il est indispensable de nos jours de répondre aux besoins de formation des jeunes. Un plan avait été élaboré par Lionel Jospin - le plan Université 2000. C'est dans ce cadre qu'a été construite la faculté de lettres et de sciences sociales de Brest que j'inaugure cet après-midi, comme le sera bientôt le site universitaire de Quimper dont je vais poser la première pierre.  Je vous rappellerai simplement que la Constitution fait du Président de la République le garant de l'indépendance de la magistrature. Depuis 1981, je me suis conformé à cette règle simple qui consiste à ne jamais peser sur la justice. Ni sur les nominations de magistrats pour lesquels j'ai toujours suivi strictement les propositions du Conseil Supérieur de la Magistrature, ni sur le travail des juges qui n'a jamais été empêché lorsque des hommes politiques étaient mis en cause, contrairement à ce que certains prétendent.
- Vous posez la question plus large du financement de la vie politique. Avant 1990, la France vivait dans un régime de non-droit. Savez-vous comment les campagnes de De Gaulle étaient financées ? Non, évidemment, car il n'y a avait pas de règle à l'époque. Avec le temps, une autre cause de malaise s'est ajoutée : la croissance du coût des campagnes. Mon expérience me fait penser que l'argent n'a jamais décidé du sort d'un scrutin, mais beaucoup de candidats l'ont pensé et certains ont commis des fautes. C'est pourquoi j'ai demandé en 1990 à Michel Rocard de soumettre une loi de transparence et de maîtrise des dépenses au Parlement qui l'a approuvée. Cette loi a apporté un meilleur contrôle des patrimoines des élus, un plafonnement des dépenses des campagnes, un financement public des campagnes. Mais, sans doute parce que les esprits n'étaient pas encore mûrs, le Parlement ne m'a pas suivi en 1992 sur deux autres réformes qui auraient parachevé l'édifice. La publication du patrimoine au début et à la fin de chaque mandat, ce que j'ai fait pour ma part en 1981 et 1988, et l'interdiction du financement des partis politiques par les entreprises. N'y voyez pas une marque de défiance à l'égard du monde économique, mais je suis convaincu qu'une telle disposition crée des relations malsaines entre les responsables politiques et les chefs d'entreprise. Supprimons cette disposition en l'assortissant de mesures de plafonnement et de financement public et le soupçon qui plane en ce moment sur la vie publique peut grandement s'estomper.  Il faut faire encore plus puisque sous l'effet de la crise économique et malgré les efforts de l'Etat et de ses services et de l'immense dévouement des collectivités locales et des associations, la dégradation n'est pas enrayée. La détermination de l'Etat exige une autorité centrale forte qui coordonne, harmonise, développe les moyens et les initiatives. C'est pourquoi j'avais jugé nécessaire que les gouvernements comprennent un ministère de la ville dont les crédits demanderaient sans doute à être renforcés. Nous avons également besoin de raviver une démocratie locale toujours plus active, plus proche des citoyens.
- Mais le premier drame des banlieues réside dans le niveau très élevé du chômage, celui des jeunes en particulier, qui nous demandent d'abord du travail.
- Pour cette tâche nationale, j'ai proposé aux partenaires sociaux la négociation d'un contrat social qui ouvrirait des perspectives de développement à l'emploi.
- Attention aux révoltes nées du désespoir si la solidarité n'est pas considérée comme l'affaire de tous.  Je partage l'idée selon laquelle l'Europe ne doit pas avancer au rythme du plus lent de ses Etats-membres. Dans un certain nombre de cas - et nous étions tous d'accord sur ce point à Maastricht - il est nécessaire que ceux qui le veulent et ceux qui le peuvent puissent avancer vers une intégration plus étroite, même si d'autres Etats demandent des délais supplémentaires. C'est ce qui a été décidé pour la troisième phase de l'Union économique et monétaire ; c'est également ce que nous avons fait dans le cadre des accords de Schengen, ou lorsque nous avons construit l'Eurocorps. Rien de tout cela n'est incompatible avec le Traité.
- Je n'aime pas beaucoup l'expression de "noyau dur", qui rejette les autres Etats dans une sorte de "périphérie". Il peut y avoir des rythmes différents ; cela existe déjà ; mais il ne doit y avoir d'exclusion par rapport à tel ou tel. Je note que le document allemand de la CDU - CSU précise à plusieurs reprises que tous les Etats de l'Europe sont invités à participer aux politiques communes, même si tous ne peuvent pas y souscrire au même moment. Ne trouvez-vous pas qu'il y a déjà eu ces dernières années beaucoup d'initiatives ? L'Union économique et monétaire, l'union politique, la politique étrangère et de sécurité commune, la politique commune en matière de justice et de sécurité intérieure, le développement de nos relations avec l'Est dès le Sommet de l'Arche, la création de l'Eurocorps ! Ayons la sagesse de faire fonctionner ce qui existe et de ne pas tomber dans la manie, très médiatique mais guère efficace, de vouloir toujours une "annonce" nouvelle, quitte à laisser en chantier ce qui existe. Le travail ne manquera pas pendant notre Présidence : bâtir la politique étrangère et de sécurité commune ; renforcer notre coopération en matière de police et de justice ; poursuivre l'application du livre blanc sur la croissance et l'emploi ; veiller à ce qu'avancent les travaux de préparation de l'Union économique et monétaire ; mettre en place, avec beaucoup de soin l'organisation mondiale du commerce, en veillant à ce que les intérêts commerciaux de l'Union soient sauvegardés ; approfondir nos relations avec les pays de l'Est, établir par ailleurs une politique renforcée avec les pays de la Méditerranée et les Etats parties à la Convention de Lomé, notamment les Etats d'Afrique - nous aurons d'ailleurs à ce sujet à négocier le second protocole financier de cette Convention - ; renforcer les politiques européennes en matière d'audiovisuel, d'environnement, de transports ; faire avancer la réflexion institutionnelle, dans la perspective de la Conférence intergouvernementale de 1996. La liste est longue ! S'il faut prendre une initiative sur l'un ou l'autre de ces sujets, j'en jugerai le moment venu. Mais le cadre général est en place pour que nous puissions faire un bon travail. Cher Helmut,
- Recevez toutes mes félicitations pour le vote d'hier au Bundestag, qui constitue un grand succès personnel. Je me réjouis vivement de pouvoir continuer à travailler avec vous à l'approfondissement de la coopération franco-allemande et à la construction de l'Europe unie que vous et moi entendons faire progresser encore.
- Croyez, cher Helmut à l'assurance de ma haute considération et à mes sentiments bien cordiaux. 
Sire,
- Je veux vous exprimer la joie et la fierté des Français qui vous accueillent aujourd'hui.
- Je veux ajouter, Madame, que nous sommes particulièrement heureux de vous recevoir parmi nous. Je garde le souvenir de votre hospitalité à Tokyo puisque j'ai eu la chance de pouvoir à diverses reprises aller visiter votre pays et vous-même.
- Nous le dirons ce soir, ce n'est pas la première fois que vous êtes en France, mais c'est la première fois qu'une visite d'Etat recevra l'empereur du Japon en France. Si nous devions remonter dans la cordée des souvenirs, nous pourrions dire beaucoup de choses dès maintenant telle que la visite de votre père, l'empereur Showa en 1961, et je crois même vous avoir rencontré, il y a encore plus longtemps, c'était en 1953, alors, prince héritier, vous étiez venu à Paris pour diverses cérémonies en Europe.
- Nous vous accueillerons en faisant des voeux pour vous-même, pour votre peuple, pour votre famille.
- Le ciel de l'Ile de France n'est pas toujours aussi sombre qu'aujourd'hui ce qui vous permettra de voir de plus beaux jours au cours de la semaine qui vient et dès ce soir je veux que les premières paroles prononcées soient les paroles d'accueil et d'amitié à l'égard du peuple japonais mais aussi et surtout de vous-même, Sire, et vous, Madame.
- Nous attendons beaucoup de ce voyage surtout sur le plan des relations cordiales et du temps qu'il faut construire ensemble votre grand pays et le nôtre.
- Soyez les bienvenus.  Sire,
- Vous nous faites l'honneur de visiter notre pays, c'est la première fois dans l'histoire des relations entre le Japon et la France que l'Empereur du Japon est accueilli dans ce pays en visite d'Etat.
- J'y suis d'autant plus sensible que je m'étais moi-même rendu en 1982 au Japon dans les mêmes circonstances, une visite d'Etat, première visite d'un Président de la République française au Japon. Vous étiez venu à titre personnel et je crois bien que nous nous étions rencontrés en 1953, lorsque vous étiez venu à Paris en vous rendant au couronnement de la Reine Elisabeth. Voyez le temps s'est raccourci vous voici de nouveau ici et j'en suis très heureux, très honoré d'être précisément celui qui vous reçoit.
- Madame, nous nous sommes réjouis de vous voir accompagner l'Empereur. J'ai déjà rappelé lors des premières paroles d'accueil à l'aéroport quel prix j'avais attaché à votre hospitalité dans les années précédentes, les douze dernières années où plusieurs fois j'ai pu me rendre à Tokyo. Toujours vous m'avez réservé la plus charmante des hospitalités. Je vous en remercie et j'espère que pendant ces six jours la France, là où vous irez la voir, vous fera ressentir à quel point notre population est très fière de votre visite parce que la France se réjouit, je peux employer ce terme sans excès, profondément de vous accueillir dans un jour pareil. Je crois que la région Midi-Pyrénées où vous vous rendrez après, se prépare déjà à vous réserver ce qu'elle vous doit, c'est-à-dire la réception due à un grand peuple et à celui qui l'incarne. Je veux y voir un symbole d'amitié entre deux pays qui ne se connaissent pas assez. Autrefois on avait l'argument des distances mais aujourd'hui tel n'est plus le cas et l'importance du Japon dans la vie internationale, son activité, ses réussites et je peux le dire le travail accompli par la France au cours de ces derniers demi-siècles permet de penser que nous avons encore à construire beaucoup plus que nous ne l'avons fait jusqu'ici.
Nous portons naturellement une estime particulière au Japon traditionnel dont l'histoire est venue jusqu'à nous : les moeurs, les coutumes, les traditions, la culture mais il faut le dire aussi le Japon moderne représente aujourd'hui une valeur de symbole : de travail, de réussite, de compétence et c'est un des points sur lesquels nous avons le plus à nous dire. Il y a eu un formidable essor de votre économie après tant de drames et nous avons pu admirer les capacités créatrices de votre peuple, elles forcent l'admiration. Vous avez su construire une démocratie, votre société reste cohérente. Enfin chacun le sait le Japon porte de plus en plus d'intérêt aux grandes questions internationales, joue un rôle de plus en plus important sur la scène mondiale et la France ne sera pas le dernier pays à en reconnaître l'évidence.
- La France, elle, est ouverte sur le monde également de longue date, elle participe autant qu'elle le peut, c'est-à-dire beaucoup, à la marche de l'histoire et de l'histoire contemporaine. Je vous prierai de nous en pardonner mais nous aimons rappeler que notre pays dans de grandes circonstances historiques a porté très loin le message de liberté et qu'aujourd'hui encore la France bien que sa population soit moins forte que la plupart de ses rivaux et amis, dispose d'une forte position parmi les puissances les plus influentes de la terre.
- A l'origine de la construction européenne, dont nous avons parlé cet après-midi, Sire, notre pays garde, je crois, un rôle pionnier d'initiatives et son dynamisme déborde désormais largement les frontières traditionnelles. Nous sommes, vous le savez bien, membre permanent du Conseil de Sécurité des Nations unies, nous essayons de prendre la part que nous croyons correspondre à nos devoirs pour la défense de la paix, de la liberté, le respect des Droits de l'Homme.
- La France est présente, je crois, à peu près sur tous les terrains où ces problèmes se posent. Mais elle sait qu'elle a le privilège d'être la quatrième puissance économique mondiale et nous savons la place que vous-même occupez. Nous souhaitons que s'instaure une plus grande solidarité internationale, en particulier à l'égard des pays les plus pauvres, et je vous disais, cet après-midi, à quel point je n'arrivais pas à comprendre que les pays industriels avancés n'aient pas encore perçu que c'était encore leur propre intérêt de faire accéder les milliards d'êtres humains à un véritable rôle, à la fois de production étant entendu que les besoins de la consommation iraient naturellement en s'accroissant.
- Votre pays à vous - et sur ce terrain on le rencontre de plus en plus souvent lorsque le débat s'engage dans les instances internationales - est un de ceux aussi dont la vocation dépasse le cadre de la région du monde dans laquelle il se trouve. J'ai parlé de vos succès. Chacun de nous les connaît et les reconnaît. Vous devez aussi avoir vos difficultés. Vous participez activement au développement et à la croissance de nombreux pays dans le monde de l'Asie en particulier par des investissements multiples et puissants. Votre aide publique au développement dans le monde compte parmi les plus importantes. La prospérité économique de votre région, - celle au coeur de laquelle vous vous trouvez -, est je crois sans égale. Elle constitue, je le pense, si on le comprend bien, un puissant facteur de stabilité.
Compte tenu de l'influence acquise par votre pays, nous pensons - cela a déjà été exprimé par M. le Premier ministre et par M. le ministre des affaires étrangères en plusieurs circonstances - qu'il était devenu souhaitable que, dans le cadre d'une réforme du Conseil de Sécurité, qui reste à approfondir, le Conseil de Sécurité des Nations unies, le Japon y dispose d'un siège de membre permanent à quoi le destinent naturellement son rang, son activité et ses moyens. C'est un débat difficile ; il aura lieu. La France y prendra part comme elle doit le faire. Un sentiment de justice l'occupe. On a besoin du Japon ; le Japon a besoin du reste du monde. Et nous espérons que sur ce plan notre travail en commun s'approfondira.
- Je ne vais pas répéter une fois de plus ce que chacun sait : c'est-à-dire que la France participe éminemment, au premier rang, aux opérations de maintien de la paix des Nations unies et met à la disposition de l'organisation internationale le contingent le plus important. Eh bien, je dois vous dire que nous sommes sensibles au fait que le Japon ait assuré sa participation dans les forces japonaises d'auto-défense dans des opérations humanitaires, que ce soit en Asie ou en Afrique, continent pour lequel la France, plutôt le Japon, montre aujourd'hui un très grand intérêt. Je ne vous cacherais pas que cet intérêt est partagé depuis longtemps par la France.
Sire, Madame, il y a douze ans, je l'ai rappelé, au début de mon premier septennat, j'avais tenu à honorer l'invitation des autorités japonaises à me rendre dans votre pays. Je souhaitais alors déjà témoigner de la haute estime où nous tenons le Japon. Mais surtout, je tenais personnellement dans la mesure où l'on peut employer cet adverbe à donner un nouveau souffle à nos relations politiques, économiques et culturelles, qui sont à mon avis au-dessous de ce qu'elles pourraient être. A travers les expositions internationales, les livres, les articles etc., on adresse à la France un salut amical assaisonné de quelques paroles bienveillantes sur notre culture, sur notre rayonnement mais généralement ces compliments me paraissent un peu courts car je voudrais bien qu'on prît conscience que la France est un grand pays moderne et que si elle entend bien rester fidèle à son passé qui est, en effet, pour elle une source considérable de prestige, elle entend aussi être considérée comme l'un des grands partenaires du moment. Alors, nous avons déjà avec les gouvernements responsables approfondi, intensifié, notre dialogue. Nous avons appris bien des choses - c'est la vie internationale ! - par exemple que la sécurité ne se divise pas. Celle du continent asiatique nous intéresse comme la sécurité de l'Europe vous intéresse. La France et le Japon, lorsqu'ils agissent de concert, peuvent contribuer de façon déterminante à la stabilité du pays. Si je prends le seul exemple du Cambodge, où il reste beaucoup à faire, je crois que c'est l'action résolue de nos deux pays qui a particulièrement conduit les Nations unies, en accord avec les autorités légales de ce pays, à ouvrir de nouvelles voies pour la paix civile et la reconstruction et de notre solidarité dépend une large part de l'avenir de pays encore troublés.
Nos relations culturelles se sont diversifiées. Je note, par exemple, l'intérêt croissant des étudiants français qui apprennent la langue japonaise dans nos lycées, nos grandes écoles, nos universités. Je crois que c'est le chiffre le plus élevé en Europe, ce qui est de bon augure pour l'avenir.
- Nos échanges scientifiques se sont accrus - et je le répète - même s'ils ne me paraissent pas à la hauteur de nos capacités, il faut favoriser les contacts entre nos chercheurs et nos laboratoires universitaires. Ils pourront progresser dans des domaines de lutte pour la santé publique : je pense en particulier au sida, pour la préservation de l'environnement, le sida mais aussi le cancer où déjà nous nous étions engagés, il y a une dizaine d'années, dans une campagne commune qui a été retenue par les Nations unies. Ce sont des domaines dans lesquels la recherche française est de très bonne qualité.
- Nous pouvons apporter les uns aux autres des concours utiles à l'ensemble du monde. C'est vrai que nos chercheurs, nos artistes et d'une façon plus générale nos deux peuples dans leur ensemble se connaissent peu, enfin pas suffisamment. L'image que l'on se fait les uns des autres est souvent en décalage avec la réalité, gardons ce qu'il y a de bien, préservons l'essentiel mais commençons à construire ensemble ce qui devra être le prochain siècle, il est là, il est devant notre porte.
- Le lancement en avril 1996 d'une "année de la France au Japon" contribuera je l'espère à donner à mon pays une image plus complète et plus moderne. De façon réciproque la construction de la "Maison de la culture du Japon" à Paris au pied de la Tour Eiffel - je crois que c'est une première en Europe comme l'on dit maintenant dans le langage médiatique - tout cela nous permettra d'avoir une meilleure connaissance, une vrai compréhension de ce qu'est ce grand pays : le vôtre.
- Sire, Madame, nous allons travailler et votre voyage y contribuera beaucoup, à établir ce plus haut niveau de connaissance mutuelle dont je parlais. Ce soir nous sommes réunis, vous avez à vos côtés bon nombre de vos compatriotes que je suis très heureux de recevoir, beaucoup de Françaises et de Français heureux d'être reçus en ce jour. Notre pensée va d'abord vers vous, vers votre famille, vers votre peuple. Les souhaits que l'on forme dans ces circonstances peuvent paraître toujours de pure forme, ce n'est pas le cas. Nous vous souhaitons tout le bonheur possible. Pendant quelques jours cela vous sera dit par les Français que vous rencontrerez. Ils vous diront ce qu'ils pensent, le plus grand bonheur au peuple japonais, à vous même Sire, à vous Madame, à ceux que vous aimez et excellent séjour en France. C'est notre tradition, je lève donc mon verre à l'amitié des peuples du Japon et de France, vive le Japon, vive la France.  Monsieur le Président,
- Mesdames et messieurs,
- Je suis désolé de ne pas me trouver parmi vous aujourd'hui. Ce message vous dira mes regrets et mes voeux. J'ai, en effet, le privilège d'avoir vu naître la Confédération Générale des Cadres. J'ai connu ses progrès. Il a fallu beaucoup d'audace à Jean Ducros et à Jean Malterre pour imaginer, pour imposer l'idée que les cadres puissent comme les autres travailleurs s'organiser pour défendre leurs intérêts et surtout faire admettre qu'ils puissent être distincts de ceux des entreprises.
- Il a fallu beaucoup d'audace à Jean Menu et à Paul Marchelli pour la maintenir et l'ouvrir à l'ensemble du personnel d'encadrement. Maintenant les résultats sont là : une organisation à l'égal des grands syndicats représentatifs, des droits reconnus dans les conventions collectives, des représentants dans toutes les institutions sociales.
- Ces droits, vous les avez conquis, vous les avez acquis peu à peu au prix payé par des générations de militants. L'audace avait besoin de leur courage, de leur abnégation. Vous savez bien que sans eux, rien n'eut été possible.
- Vous tous qui êtes ici réunis, vous portez en vous la mémoire des femmes et des hommes qui ont parlé depuis cinquante ans au nom de l'encadrement. La mémoire de tous ceux qui ont donné le meilleur d'eux-mêmes pour défendre leur idéal au prix parfois d'immenses sacrifices.
- En ce jour, je tiens à leur rendre hommage et à vous-mêmes, au nom de la République dont les constitutions n'ont cessé de dire qu'elle devait être une République sociale.
- Cette journée n'est qu'une étape, votre combat n'est pas achevé, il faudra sans doute encore plus d'audace, encore plus de courage, encore plus d'imagination pour préparer les changements qui se dessinent. Je citerai notamment :
- une organisation du travail qui donne un emploi à chacun et laisse sa place à la vie personnelle et à la vie familiale,
- 10 % du temps d'activité consacré à la formation tout au long de la vie,
- des emplois de proximité pour répondre aux besoins nouveaux,
- des entreprises qui redonnent la priorité aux reclassements sur les licenciements, au développement sur la gestion du court terme, à l'innovation économique et sociale, à la responsabilité, au respect de l'expérience.
- Je sais, pour en avoir parlé avec votre Président, M. Marc Vilbenoit, que nous sommes proches sur ces idées. Je sais que nous souhaitons ensemble que s'engage la négociation d'un nouveau contrat social pour l'emploi et que vous vous proposez de rencontrer les autres confédérations avec cet objectif. Je suis prêt à aider les organisations qui ont la volonté d'avancer sur cette voie.
- Mesdames et messieurs, n'abandonnez pas le chemin où vous êtes, restez fidèles à vos valeurs, dans l'union avec tous les autres salariés. Pour tout ce que vous avez fait, ce que nous avons quand même fait ensemble en ce jour de cinquantenaire, au nom de la République et au nom de la France, soyez tous remerciés. Messieurs les ministres,
- Monsieur le Président,
- Monsieur le Directeur,
- Mesdames et messieurs,
- Curieuse idée de m'adresser aux élèves de l'Ecole Normale Supérieure, à un moment où il m'est très difficile de dire trois mots. J'exigerai de votre part, et je vous pris de m'en excuser, une attention que le propos ne méritera peut-être pas. Mais c'est ainsi, j'avais rendez-vous avec vous, j'y tenais, et je l'ai maintenu.
- J'étais venu dans cette salle, il me semble la reconnaître, mais c'est peut-être une erreur, il y a vingt-quatre ans, je n'avais pas d'extinction de voix, mais j'avais plus de difficulté à m'exprimer qu'aujourd'hui car les élèves de l'Ecole Normale Supérieure étaient particulièrement bruyants, à cette époque.
- C'est une année de commémoration, je dirais même qu'il y a inflation, un peu partout en France on célèbre et c'est très bien, j'ai même l'impression qu'on ne célèbre pas assez, si j'en juge par ce que j'entends dire un peu partout. Pourtant, croyez-moi, la célébration du passé est quelque chose de très important, mais l'année 1994 est particulièrement riche de ce genre de cérémonies. J'y ajoute la vôtre. Vous venez d'horizons très divers, mais avec un même objectif : vous initier, vous former, toujours davantage, avec les meilleurs maîtres, dans les disciplines de votre choix, c'est dire qu'il y a là un mélange de rigueur et de liberté qui, je crois, caractérise assez bien l'état d'esprit de votre école.
- On vous l'a dit, je le répète parce qu'on ne peut pas célébrer un moment comme celui-là sans rappeler un peu d'histoire : il y a deux cents ans, des hommes croyaient en ce que nous appelons toujours les Lumières, et pour cette raison, ils ont voulu créer un établissement où l'on dispenserait des enseignements de la plus haute exigence à des jeunes qui se consacreraient, à leur tour, à la recherche, à la réflexion et à la transmission des savoirs.
- J'espère que ce message va continuer d'être celui qui vous occupe.
9 Brumaire, An III. C'est le 9 Brumaire An III, c'est-à-dire le 30 octobre 1994, que commence l'histoire de l'Ecole Normale Supérieure, votre histoire en quelque sorte.
- Ce jour-là, la Convention adopta le décret fondateur. Mais cela est toujours vrai, il ne suffit pas, croyez-moi, de faire un décret pour qu'une décision soit appliquée. La naissance de l'institution voulue par la Convention fut particulièrement difficile. Et je reconnais parmi vous un certain nombre de responsables politiques que j'ai connus du gouvernement, ils pourraient confirmer ce que je viens de dire, entre la décision que l'on prend dans un cabinet ministériel avec le sentiment qu'aussitôt les ailes du pouvoir vont la transporter jusqu'au dernier village de France, il se passe beaucoup de choses et bien souvent, elle emprunte des chemins de traverse.
- Donc, l'école a été créée, il faut que nous rafraîchissions nos mémoires sur les valeurs qui ont conduit à créer cette école, et qui peuvent encore inspirer l'action d'aujourd'hui. C'est d'ailleurs le cas si j'ai bien entendu ce qui m'a été dit tout à l'heure des projets actuellement formés et qui ont rencontré le soutien des responsables du gouvernement.
- La déclaration des droits de l'Homme, adoptée un an plus tôt, prévoyait qu'il fallait mettre, je cite : "l'instruction à la portée de tous les citoyens". Et c'est Condorcet qui avait dit je le cite, "même sous la Constitution la plus libre, l'homme ignorant est à la merci du charlatan".
- La démarche était révolutionnaire, l'objectif ambitieux : il n'y avait à l'époque guère plus de 200000 ou 300000 Français qui savaient peu ou prou lire et écrire. Comment instruire tous les autres ? Pour cela, il fallait des milliers d'instituteurs, et la France n'en avait pas.
- Pour en former rapidement, on eut alors une idée surprenante, après tout, dont on peut sourire aujourd'hui : on décida, pour former les instituteurs, de s'inspirer de l'école de formation à la préparation de la poudre à canon et du salpêtre.
- En 1792, l'armée avait elle aussi de grands besoins. Il lui fallait former de nouveaux cadres, et on décida de faire venir de tous les districts de France quelques hommes à qui l'on allait apprendre les techniques de la fabrication de la poudre et qui, de retour chez eux, pourraient ouvrir des écoles et démultiplier ce qu'ils avaient appris.
- A vrai dire, c'est presqu'une image, ce que vous apprenez et ce que vous enseignerez devra avoir la force explosive que représente cette technique, ou bien vous aurez des idées, vous découvrirez des faits, et à votre tour, vous ferez une forme de révolution, ou bien rien ne se passera et l'on oubliera l'antériorité de la poudre à canon.
- L'expérience a été considérée, à l'époque, comme un succès que l'on imita pour former les instituteurs. C'est ainsi que l'Ecole Normale Supérieure est la descendante de l'école de la poudre et du salpêtre. Est-ce de là que vient son dynamisme offensif sur le terrain scientifique ?
Il est toujours difficile de savoir qui est le véritable père d'un projet politique comme cette première école normale. Disons qu'on peut considérer qu'elle en eut au moins deux : Garat et Lakanal qui firent adopter par la Convention le décret du 9 Brumaire An III : "il sera établi à Paris une école normale où seront appelés de toutes les parties de la République des citoyens déjà instruits dans les sciences utiles, pour apprendre, sous les professeurs les plus habiles et dans tous les genres, l'art d'enseigner". Il n'est pas désagréable d'être professeur ici quand on a dit tout cela.
- Comme le disent les responsables de l'école d'aujourd'hui : "telle a été la réalité de l'école normale depuis cette date, telles restent ses ambitions".
- Il s'agissait de faire venir dans la capitale des jeunes gens, de parfaire leur instruction, et puis de les renvoyer dans leurs districts pour ouvrir des écoles normales locales où seraient formés des instituteurs. On en fit venir, d'après les indications que j'ai, près de 1500, les cours commencèrent le 1er Pluviose de l'An III.
- Au début, ce fut l'enthousiasme. Malheureusement, les plus belles intentions politiques se heurtent parfois, même souvent, aux dures réalités du moment, c'était l'hiver, il faisait froid, les élèves n'avaient pas grand chose pour se chauffer. Le ravitaillement de Paris était difficile, et ils n'avaient pas non plus de quoi manger à leur faim. Pour finir, la Convention ne leur versait pas régulièrement la rétribution qu'elle avait promise. Bref, on était assez loin des conditions idéales d'études.
- Et puis, il faut ajouter que les professeurs (qui étaient les plus grands savants de l'époque : je citerai Lagrange, Laplace, Monge, Berthollet, et quelques autres) firent des cours bien trop difficiles pour ce public mal préparé. Les élèves se révoltèrent (c'est une tradition du quartier Latin, mais là ils se révoltaient contre les révolutionnaires eux-mêmes !). Et on finit par fermer l'école peu de temps après, et les élèves rentrèrent chez eux.
- La première expérience de l'Ecole Normale Supérieure n'a donc duré que quelques semaines. Elle s'est soldée par un échec. Enfin, il faut modérer ce propos car l'enthousiasme qui était né de cette initiative, l'élan qui s'en est suivi, expliquent aussi la suite, c'est-à-dire la réussite finale. De plus cet échec fut le premier, si c'en est un, et le seul. Une fois recréée l'institution, la vôtre, va surtout de réussite en succès, et de plus en plus, jusqu'à devenir ce qu'elle est aujourd'hui et qui justifie notre réunion de ce soir.
Mais si vous le permettez, revenons à l'origine. Après l'An III, il faut attendre le décret du 17 mars 1808 pour que renaisse l'Ecole Normale. Cependant l'objectif de ce décret est différent du précédent. Il ne s'agit plus de préparer des professeurs pour former des instituteurs, il s'agit désormais d'instruire les régents des écoles secondaires qui seront chargés de fournir les cadres dont la France a besoin.
- Si l'on veut utiliser le vocabulaire d'aujourd'hui, il allait être question de préparer des professeurs du second degré et des scientifiques de haut niveau. Et c'est encore cet objectif là que l'école poursuit actuellement. M'ont été présentés tout à l'heure un certain nombre de vos professeurs actuels ou anciens, et j'ai pu constater que la tradition était bien respectée.
- Si l'on veut bien y regarder de près, on s'apercevra que les deux étapes de la naissance de l'Ecole Normale forment chacune le point de départ des deux missions qui sont aujourd'hui les vôtres, et qui sont celles de l'ensemble du système éducatif. En l'An III, la mission confiée à l'école est de contribuer à répandre toujours plus de lumières dans le pays et à démocratiser l'accès aux connaissances. En 1808, elle est de contribuer au développement et au progrès économique.
- Ces deux orientations ne sont pas évidemment contradictoires, mais complémentaires, elles continuent d'être, je vous l'ai dit, d'actualité. Quand il s'agit de fixer le cap de notre système éducatif : d'une part, offrir à chaque individu l'instruction la plus solide, la plus large possible et d'autre part fournir au pays les compétences dont il a besoin.
- Cette double mission, je le répète, est un devoir national et c'est pour cela que j'ai toujours voulu pour ce qui me concerne, (j'ai fait cette proposition pour la première fois en 1965), que l'éducation nationale fût considérée en France comme la priorité des priorités. J'ai souhaité que cela fût inscrit dans la loi. Ce qui a été accompli le 10 juillet 1989. Et je voudrais que cela fût une préoccupation fondamentale, permanente, profonde, de tous les responsables politiques français, quel que soit leur choix personnel.
- Quoi qu'il en soit, l'Ecole Normale, a pris sa part dans la mise en oeuvre de cette double volonté. Pour l'illustrer, il suffit de rappeler combien sont nombreux les normaliens qui ont marqué leur temps. Des noms viennent immédiatement à l'esprit : Victor Cousin, Bergson, Taine, Romain Rolland, Sartre, et l'on ne s'étonnera pas que je cite aussi Jaurès et Blum, et plus récemment Georges Pompidou. Parmi vous qui sera-ce ? Il faudrait posséder un sens divinatoire très aigu pour le deviner, mais il y en aura, et après tout la réussite n'est pas simplement la réussite sociale, politique et même universitaire. La réussite elle est d'abord intérieure, le savoir, la capacité de transmettre le savoir. Peut-être sans jamais rencontrer la notoriété, mais avec le sentiment d'avoir réussi sa propre vie.
- Le présent est satisfaisant, dans les sciences exactes comme dans les sciences sociales. Mais là je crois que la liste serait trop longue et rien de pire que d'oublier quelqu'un.
Vous l'avez dit Monsieur le Directeur sept anciens normaliens siègent aujourd'hui à l'Académie française, pourquoi pas, le fait d'y être parvenu montre des qualités rares, et les prix Nobels et les médailles d'or du CNRS et les médailles Fields qui ont récompensé les travaux d'anciens élèves. Je crois que cette année encore, les succès ont été nombreux.
- On ne va pas dresser un palmarès, mais c'est quand même très intéressant de voir qu'à travers deux siècles on a pu assurer une telle permanence, et faire que de la jeunesse française ou étrangère surgisse des femmes et des hommes qui ont été capables de maîtriser la science ou de dominer leur pensée de telle sorte qu'ils ont marqué la suite des temps. Il ne serait pas juste si l'on veut évoquer la qualité du travail qui se fait à l'Ecole normale, de ne pas mentionner ceux qui ont des responsabilités d'enseignement, de recherche, ou d'administration.
- Sur vos murs, j'ai vu qu'ils sont honorés, leurs noms gravés dans le marbre, ambition suprême, ce furent Vidal de la Blache, Fustel de Coulanges, Pasteur (dont on m'a dit, mais cela je l'ai appris à cette occasion, qu'il avait quelque chose d'assez tyrannique, totalement même) Ernest Lavisse, Gustave Lanson, Althusser, et tant d'autres, anciens ou contemporains. Ils ont fait, et ils font, le renom de l'école. Ils ont donné, et ils donnent, à la France le meilleur de leur esprit. Ils ont contribué, et ils contribuent, dans le monde au rayonnement de notre culture et de notre science. C'est très important de pouvoir vous dire cela, certains d'entre vous sont en cours d'étude, d'autres commencent. Mais comment mener toute une vie qui sera souvent difficile, sans être possédé dès le point de départ, par la volonté, à la fois par le désir de servir ce que l'on aime, son pays, la science, les lettres, ce que l'on choisit, ce pour quoi on estime être fait ? C'est cela, qu'a produit, après les débuts difficiles que je vous ai rapportés, l'école de l'an III.
- Au fil des années, le contenu de la formation a naturellement évolué. Aujourd'hui, je crois que votre école offre une scolarité assez originale, qui est pour beaucoup dans la qualité qui lui est reconnue, et qui est bien réelle.
- Cette scolarité particulière, c'est une sorte de formation à la carte. Chaque étudiant doit composer lui-même, si vous le permettez l'expression un peu vulgaire, son menu. Déterminer lui-même son cursus. A chacun de se trouver sa voie, de frayer son chemin. Formidable école de responsabilité, et vous devez trouver le moyen de devenir vous-même ! S'il y a ce qu'on appelle un "esprit normalien", c'est sans doute en cela qu'il s'exprime le mieux : savoir se prendre en charge. C'est vraisemblablement là que réside l'aspect le plus original, spécifique, de votre formation.
J'ai connu, et visité beaucoup d'autres écoles, je pense que nulle part ailleurs on ne trouve cette disponibilité et en même temps cette marque de confiance à l'égard de jeunes gens qui devront démontrer par eux-mêmes ce dont ils seront capables. Croyez-moi, chérissez cette liberté, (vous n'en disposerez pas toujours !) assimilée à un luxe dans notre société où trop souvent l'utile est devenu la référence. Mesurez aussi, votre chance et votre avantage, vous les avez gagnés en travaillant beaucoup, faites-les fructifier, ils sont désormais votre meilleur atout.
- J'ai souvent entendu dire, - il m'est arrivé autrefois, moi aussi, de faire quelques études -, que l'essentiel c'était de réussir à entrer dans une grande école, après quoi... on avait plus rien à faire. Je ne crois pas que cela soit juste de dire cela pour l'Ecole Normale Supérieure, même si cela reste assez vrai pour quelques autres.
- Il est un autre aspect qu'il faut également évoquer. Plus récemment, l'Ecole Normale a entrepris de s'ouvrir sur le monde extérieur c'est-à-dire de vous ouvrir au monde.
- Votre institution scolarise chaque année plusieurs dizaines d'étudiants étrangers qui viennent y suivre des enseignements. Vos laboratoires accueillent pour des séjours plus ou moins longs des chercheurs venant du monde entier. L'application des accords entre les douze européens permet même désormais, aux jeunes de cette Union européenne de concourir dans les mêmes conditions que les jeunes Français. Et c'est un des points sur lesquels, ayant négocié le Traité de Maastricht, j'avais le plus insisté, avec même le regret pendant toutes ces années, où j'ai pu disposer de responsabilités de ne pas avoir assez insisté sur l'importance qu'il y a pour la France de disposer à l'étranger d'assistants, de professeurs, et en France de disposer de bourses pour recevoir des jeunes gens qui n'oublient jamais leur jeunesse et qui restent naturellement très attachés à leur enseignement premier.
- J'espère que mes paroles seront entendues par d'autres, ils ne manquent pas ceux qui veulent, ceux qui sont prêts à assurer la relève.
- On m'a dit que cette année la première du concours Lettres était grecque et que le premier du concours Sciences était tunisien. Je leur dit bravo ! Continuez ! Je ne dis pas que cela se reproduira toujours comme cela et souhaiter que l'un d'entre vous s'illustre à son tour, comme ont su le faire ces amis étrangers, pourrait paraître un peu restrictif.
- Je sais aussi que la plupart des étudiants de l'Ecole Normale effectuent désormais au cours de leur scolarité un long séjour à l'étranger, dans une université ou dans un laboratoire. On vous y encourage, et je vous y encourage moi aussi et nous avons pris sur le plan européen des dispositions qui facilitent le passage d'une université à l'autre, d'un pays à l'autre.
- Cette ouverture sur le monde sera bénéfique croyez-moi, pour la formation aussi bien que pour la recherche.
L'Ecole Normale Supérieure, donc vieille institution de 200 ans, est encore pleine de dynamisme et de projets : participation, je viens de le dire, aux programmes européens, coopération avec des établissements étrangers, participation à des réseaux internationaux de recherche. Et je crois que cette orientation, est la bonne, qu'elle est conforme à l'esprit des lumières que j'ai évoqué il y a un moment. Cet esprit qui a présidé à votre création et dont vous êtes dépositaires. La France sera d'autant plus forte qu'elle saura s'ouvrir, dialoguer, échanger, et coopérer avec les partenaires les plus divers. Je craindrais vraiment le repli sur soi qui irait à l'encontre de l'évolution du monde actuel.
- Développer toujours plus le potentiel qui est le vôtre dans le respect de vos traditions, - la tradition n'est pas la fin des fins, elle est souvent indispensable -, telle est la volonté, Monsieur le Directeur, que vous avez pour votre établissement. C'est la raison pour laquelle beaucoup de vos élèves, après leur sortie, s'engagent dans des formations complémentaires, en préparant par exemple, un doctorat qui s'ouvrira sur des voies nouvelles.
- Mais il en est qui souhaiteraient poursuivre des recherches qui s'inscrivent mal dans les cadres existants. On a parlé il y a quelques années du malaise des littéraires, il faut dire qu'ils s'en sont chargés eux-mêmes, il est sans doute vrai que certains de leurs travaux ne correspondent pas exactement aux normes qui permettent d'obtenir des bourses. Ne peut-on aider l'excellence dans le domaine littéraire, distinguer simplement quelques personnes, et leur offrir des moyens de continuer ? Pour ceux qui voudraient poursuivre un travail personnel hors de ces normes habituelles, il n'y a pas de moyen aujourd'hui qui le leur permette. J'en ai parlé à M. le ministre de l'enseignement supérieur, qui est parmi nous. Je crois pouvoir dire que trois bourses seront prochainement créées pour permettre à des étudiants d'entreprendre, sur une durée de quelques années, une oeuvre personnelle ou une recherche d'une originalité exceptionnelle. C'est un commencement, on verra ce que donnera cette expérience. Je suis sûre qu'elle ne nous décevra pas. Il faudra voir comment organiser un jury qui examinera les candidatures. Mais je suis convaincu qu'une telle mesure complètera avec bonheur l'ensemble des moyens de formation dont vous disposez à la sortie de l'Ecole, convaincu qu'elle rendra service aux intéressés aussi bien qu'à la collectivité.
Voilà, monsieur le Président, monsieur le Directeur, voilà, mesdames et messieurs, vous toutes et tous qui écoutez ce qu'il me paraissait utile de dire, au moment où s'ouvrent les manifestations de commémoration du bicentenaire de votre école.
- Cette commémoration - par des conférences, des colloques, des expositions - permettra de rappeler le message des premiers fondateurs, qui avaient la conviction juste et forte que le développement du savoir permet le progrès de l'humanité. Et c'est cette conviction qui impose aux responsables de toutes sortes et particulièrement aux responsables politiques de favoriser la recherche dans tous les domaines, et de chercher à mettre les connaissances à la disposition du plus grand nombre.
- Si je fais le bilan de ce que j'ai pu connaître au cours de ce dernier demi-siècle, il me semble qu'il n'y a pas de recherche plus utile, plus importante que celle-là.
- C'est pourquoi je suis heureux de constater que la majorité des élèves qui sortent de l'Ecole Normale s'engagent dans la recherche ou dans l'enseignement. Il est bon que votre institution - c'est sa fidélité à ses propres origines - prenne de cette façon toute sa place dans la réussite du système éducatif français et dans son évolution.
- Eh bien, je vous y encourage !
- Soyez sûrs de quelques principes, n'en rajoutez pas plus qu'il ne convient mais soyez sûrs de ce que vous faites :
- défendez partout l'idée que l'instruction est utile, et qu'il convient toujours de la faire progresser ;
- développez la thèse, dont vous êtes dépositaires, que la Nation doit veiller à son éducation nationale ; respectez à la fois, - c'est votre tradition -, la qualité et l'innovation ;
- échangez avec le monde extérieur : les universités, les laboratoires, les entreprises, les institutions étrangères et notamment celles de l'Union européenne.
- Bref, ayez beaucoup d'ambition, soyez l'un des moteurs d'une société qui chaque jour doit préparer son avenir, qui doit faire de la recherche et de l'enseignement la priorité dont je parlais et qui se préoccupe de la sorte comme il convient de sa jeunesse.
- De cette manière, vous serez fidèles aux objectifs que vous ont laissés les fondateurs de l'Ecole Normale il y a 200 ans.
- Je vous en remercie à l'avance, et je vous souhaite à toutes et à tous une bonne rentrée, une bonne scolarité et la suite.    Sire,
- Madame,
- Votre Altesse,
- La sagesse aurait recommandé que j'écoute plutôt que de parler. Mais comment manquer au devoir qui vous est dû en vous saluant ce soir parmi nos invités ! Bien que fort éloignés l'un de l'autre sur l'immense continent eurasien, le Népal et la France n'en entretiennent pas moins et depuis très longtemps des relations de confiance, de solidarité et d'amitié.
- Sans énumérer les étapes de cette longue histoire, qu'il me suffise de rappeler la participation des soldats népalais aux côtés des Alliés lors des deux guerres mondiales.
- En vous accueillant aujourd'hui avec les hautes personnalités qui vous accompagnent, Sire, la France reçoit un ami qui pour être venu de loin, je viens de le dire, n'en est pas moins proche dans le coeur, un ami qui la connaît bien pour y être venu à plusieurs reprises, un ami enfin dont je n'ai pas oublié l'hospitalité qu'il m'avait réservée lorsqu'en 1983 je m'étais rendu à Katmandou pour le premier voyage d'Etat au Népal d'un chef d'Etat français.
- Ce soir, la France reçoit aussi un souverain constitutionnel qui a su engager son pays sur la voie de la démocratie et de la modernité.
- Permettez-moi, Sire, de rendre hommage à la sagesse dont vous avez fait preuve en acceptant il y a plus de trois ans une profonde réforme institutionnelle fondée sur le parlementarisme pluraliste et les droits de l'Homme. Et je sais que votre souci est de voir aujourd'hui les partis politiques de votre pays faire preuve d'esprit de conciliation, comme vous leur en aviez vous-même donné l'indication et montré le chemin dès la mise en place de la nouvelle Constitution.
- La France accueille enfin le représentant d'un pays qui a courageusement engagé les réformes structurelles proposées par le Fonds Monétaire International pour lui permettre de mieux s'insérer dans la communauté économique interntionale.
- Ces efforts sont d'autant plus méritoires que les données naturelles, même si elles se rapportent à un environnement d'une exceptionnelle beauté, sont peu favorables : enclavement géographique, forte densité de la population, relief de montagnes et pénurie de sols arables et habitables.
Vous savez combien la France, hôte de la Conférence de Paris sur les pays les moins avancés, est sensible à vos problèmes. Nous continuerons de vous aider dans votre objectif de développement par notre propre contribution et par l'action propre de nos organisations non gouvernementales. Nous avons d'ailleurs décidé de participer à certains de vos projets les plus ambitieux, en particulier à votre projet de barrage Arun III qui, d'ailleurs, je crois savoir, pose des problèmes même à votre pays, tant est lourde la contribution exigée.
- Enfin, puisque je parle de notre coopération, laissez-moi vous dire combien nous apprécions à sa juste valeur le fait que, dans ce pays, votre pays le français soit dans les lycées la seule langue étrangère étudiée en sus de l'anglais. Et l'Alliance Française là-bas, s'emploie à consolider ces liens culturels privilégiés.
- Sur le plan scientifique, le CNRS contribue à notre coopération avec notamment, le développement de l'énergie solaire et la mise au point, ce qui sera une première mondiale, je crois, de moulins agricoles. Votre ministère de l'industrie vient d'autre part, d'inaugurer un centre de détection sismique mis au point en coopération avec la France.
- Mon pays se sent également proche du Népal dans le souci que vous manifestez de préserver votre indépendance sur la scène internationale.
- Je l'ai dit, pays enclavé, vous savez user de votre position géographique entre deux très grands pays et contribuer à la stabilité du continent.
- Bien plus, vous apportez une précieuse contribution à la communauté internationale en fournissant près de 2000 militaires au secrétariat général des Nations unies pour les opérations de maintien de la paix. Parce que nous connaissons nous-mêmes les contraintes qu'il représente, nous apprécions pleinement cet effort exceptionnel à une époque où les conflits se multiplient à travers le monde. Sire, soyez-en remercié.
- Un accord de coopération entre l'Union européenne et le Népal est à l'étude. Je m'en réjouis. Cet instrument de coopération me semble remarquable pour les efforts de développement consentis par votre pays et, plus généralement, pour consolider les relations avec l'Europe. Je forme le voeu que cet accord soit conclu lors de la présidence française de l'Union européenne qui débutera en janvier prochain.
- Mesdames et messieurs, j'invite tous nos amis présents à lever, comme je vais le faire moi-même, leur verre à la santé de votre Majesté, à celle de la Reine et de son Altesse royale et je forme les voeux chaleureux de prospérité, de paix et de réussite pour le Népal et de bonheur pour son peuple, auquel j'adresse le message d'amitié et de solidarité des Français.
- Vive le Népal !
- Vive la France !   Majesté,
- Madame,
- Mademoiselle,
- Je suis très heureux de vous retrouver à Paris, après ce déjà lointain voyage que j'ai effectué dans votre pays, et dont je garde le meilleur souvenir.
- Nous nous étions donnés rendez-vous à Paris, c'est fait, je m'en réjouis. J'espère que vous allez pouvoir pendant ces trois jours avoir un aperçu de la France que vous visitez je crois, pour la première fois.
- Nous connaissons le Népal, c'est un pays lointain qui jouit du prestige de son histoire de sa beauté naturelle et ici dans notre France, à Paris, en Bourgogne où vous irez, j'espère que vous apprécierez ce que notre pays peut apporter au monde.
- Nous aurons l'occasion ce soir, au cours du dîner officiel de traiter quelques problèmes entre nous, mais en cet instant je veux limiter mon hommage à des paroles de bienvenue.  Je suis venu à votre congrès, heureux de me retrouver avec vous, comme chaque fois depuis 1982, sans jamais y manquer. Vous avez employé, Monsieur le Président, le mot de fidélité. Eh bien oui, c'est une fidélité à laquelle je tiens, car je considère que l'oeuvre entreprise par la mutualité est l'une des plus déterminantes de la vie française. Je suis venu aussi, parce que vos présidents René Teulade puis Jean-Pierre Davant m'ont invité, renouant avec une tradition républicaine ancienne. Je dois dire que ce sont des hommes dont j'apprécie le sens du devoir, la force de conviction et je sais qu'ils sont animés par la volonté de défendre la justice sociale.
- René Teulade que j'aperçois et que je salue, je crois pouvoir dire comme Chef de l'Etat, que vous avez été un grand ministre de la République. Dans la lignée des leaders syndicaux et mutualistes, vous avez montré que les hommes, formés, promus par les organisations sociales, pouvaient exercer les plus hautes fonctions dans le gouvernement de notre pays, être reconnus et ouvrir des voies dans lesquelles leurs successeurs ne pourront que cheminer.
- Mais j'ai aussi un autre motif d'être parmi vous aujourd'hui : vous êtes les représentants et les militants du mouvement mutualiste, héritiers de l'appel, de l'aspiration à la solidarité lancé au siècle dernier par le monde ouvrier.
- Les sociétés de secours mutuel, - ces lucioles de l'espoir -, qui sont apparues ici et là au tout début du XIXème siècle, qui connaît encore leur nom ?
- La "société philanthropique", "le devoir mutuel", "la société de solidarité et d'entraide", "la société de secours mutuel des canuts de Lyon", "celle des typographes de Nantes", "La société des droits de l'homme", "La fraternité universelle des maçons et tailleurs de pierre".
- Toutes ces organisations ont été suspectées à l'origine par le pouvoir. Vous avez été ainsi le berceau du syndicalisme, jusqu'au moment où il sera enfin autorisé, il y a un peu plus d'un siècle.
- Mais la mutualité est aussi une philosophie humaniste, dont les valeurs de solidarité, de liberté, d'indépendance, mobiliseront pendant des années partout des hommes et des femmes, afin de lutter contre l'inégalité et l'injustice sociale.
- Ce sont vos idées, vos réalisations qui inspireront le Conseil national de la résistance et j'appartenais à la commission du conseil national de la résistance qui débattait de ces problèmes lorsqu'il a retenu, dans son programme, le plan qui aboutira à la création de la sécurité sociale.
- Aujourd'hui, le mouvement mutualiste continue d'aller de l'avant, avec ses 25 millions de bénéficiaires, ses 100000 administrateurs bénévoles, ses 50000 salariés, présents partout où les hommes ont besoin d'aide. Votre mouvement est respecté. Il est écouté, je viens d'en porter témoignage.
- A tous, j'adresse la reconnaissance et les remerciements de la République dont les constitutions ont prévu qu'elle soit sociale, n'oublions pas ce mot, trop souvent laissé de côté. Je crois à la nécessité d'un mouvement mutualiste innovateur, fort, indépendant et complémentaire de la sécurité sociale.
C'est pourquoi les premières décisions du gouvernement de 1981 ont travaillé à vous rendre une liberté que je considérais comme trop longtemps bridée, ce fut d'abord l'abrogation du ticket modérateur d'ordre public que vous aviez combattue.
- Ensemble, nous avons rénové le code de la mutualité, brisé les chaînes, pas toutes sans doute, qui entravaient vos initiatives. Vous avez obtenu la place qui vous était due dans les conseils d'administration des caisses d'assurance maladie. Au Conseil économique et social, au Conseil économique et social européen.
- J'ai bien compris, monsieur le Président, que vous redoutiez les conditions de transposition des directives européennes, spécialement conçues pour les sociétés d'assurances commerciales. J'en suis d'accord, l'Europe ne devrait pas tout se permettre et substituer son idéologie de passage à notre façon de voir l'intérêt de nos concitoyens, et il m'apparaît que ce serait une erreur politique et sociale que d'appliquer les mêmes règles à des sociétés de capitaux et à des sociétés de personnes à but non lucratif telles que vos mutuelles. Vous l'avez dit, je le répète. Je fais mienne cette définition. Le code de la mutualité n'est pas le code des assurances.
- Je connais tout particulièrement l'une de vos réalisations, "La clinique de la Porte de Choisy" et c'est là d'ailleurs que j'ai eu l'occasion d'y rencontrer Jean-Pierre Davant, lorsqu'il en avait la responsabilité. Elle n'est pas la seule à servir d'exemple bien au-delà de nos frontières. Dans son ensemble, votre réseau d'établissements médicaux et d'aides sociales apporte, j'en témoigne, une réponse de qualité qui complète harmonieusement le service public. Encore faut-il, je vous le conseille, rester vigilant et ne jamais oublier que le prix du progrès est souvent mis en cause par les générations qui suivent.
- Monsieur le Président, mesdames et messieurs, vous avez consacré votre congrès à l'édification d'une charte pour la protection sociale de l'an 2000. Cela paraît loin, l'an 2000. C'est demain matin !Vous avez voulu réfléchir à l'avenir de la mutualité et je comprends votre crainte de voir se dégrader la protection sociale. Cette inquiétude se renforce lorsque j'entends proposer des politiques, pas toutes naturellement, qui prennent comme une allure de revanche sociale sur un siècle de progrès.
- Lorsque le choix entre une société du "chacun pour soi" et une société de solidarité est ainsi posé, nous devons être conscients que c'est en fait la cohésion sociale de la France qui est en cause. Aujourd'hui, la sécurité sociale reste le principal barrage à l'exclusion et à l'inégalité devant la vie à tous les âges. Protégeons-la. Nous ne pouvons ni attendre une embellie incertaine, ni nous résigner.
La charte que vous avez élaborée au cours de votre congrès, fondée sur votre expérience enrichie de votre réflexion et de vos propositions, éclaire l'avenir et vient au bon moment. Evidemment, il faut lutter simultanément contre le chômage, défendre les principes de la protection sociale, poursuivre le travail de transformation sociale. On pourrait être tenté d'opposer ces trois termes. Dire, si l'on veut obtenir le premier résultat, qu'il faut réduire les avantages sur les autres points. De même certains voudraient faire croire que les institutions sociales créent le chômage et vont jusqu'à caricaturer la solidarité en la désignant comme une charge sociale.
- Ce sont ces institutions pourtant, pour reprendre votre expression, monsieur le Président, qui "amortissent" les conséquences humaines du dérèglement des marchés.
- La vérité est qu'il faut accepter de s'engager dans de nouvelles voies pour redonner à tous un emploi. C'est sûr et chacun de s'efforcer de trouver une solution. Pour ma part, j'ai déjà eu l'occasion d'indiquer quelques chemins. Je pense qu'il faut ouvrir la liberté pour chaque salarié, de consacrer 10 % de son temps d'activité, tout au long de sa vie, à la formation qui est un moyen de mobilité nécessaire. Redonner, à chacun, la possibilité d'une vie personnelle et familiale en réorganisant la durée du travail.
- Tout le monde en parle mais je dirai aussi qu'il faut développer les emplois de proximité. J'en parle ici, car qui est mieux placé que la mutualité, que le mouvement mutualiste avec d'autres grands réseaux pour servir de support à cette politique. Pour que les employeurs et les salariés adhérent à ces changements, la meilleure méthode que j'ai rappelée au cours de ces derniers mois, chaque fois que j'en ai eu l'occasion, me paraît être encore la négociation d'un nouveau contrat social pour l'emploi.
- Je l'ai proposé aux partenaires sociaux, au début de l'année. Je constate une certaine atonie de la politique contractuelle, mais je reviendrai sur ce sujet chaque fois que j'en aurai l'occasion.
- Les principes de la protection sociale, vous les avez énoncés, croyez-moi, ils nous sont communs :
- Un système garantissant à tous l'accès à des soins de qualité. Devant la maladie, devant la vie, tous les Français, sans exception, doivent détenir les mêmes droits.
- - Un système géré démocratiquement par les représentants des bénéficiaires.
- - Un système de retraite protégé de la spéculation financière, fondé sur la répartition : la solidarité entre générations.
- - Le maintien de liens étroits entre régime obligatoire et mutualité.
- Et je pense comme vous, monsieur le président Davant, c'est que si nous sommes d'accord sur ces principes, nous pouvons aborder sans crainte les transformations nécessaires à l'amélioration de ce service public.
- N'oublions jamais que la sécurité sociale est l'instrument même de la justice sociale : pour les familles, pour ceux qui sont malades, pour ceux qui ont travaillé toute leur vie et qui ont droit à une retraite décente.
- Et cela existe parce que les mutualistes, les syndicalistes, l'ensemble des mouvements de progrès ont combattu pour elle et profité à la libération, il faut le dire, de l'affaiblissement des forces adverses pour l'imposer.
Aujourd'hui, certaines de ces forces redressent la tête, caricaturent, aspirent à détourner à leur profit les moyens mobilisés au service de tous.
- La seule voie pour la protéger de ces appétits est de rechercher plus de justice sociale, c'est-à-dire plus d'équité et plus de responsabilité.
- L'équité, c'est que chacun contribue en fonction de ses revenus. C'était le financement du RMI par l'impôt sur les grandes fortunes, mais l'on voit que, d'exonérations en évasions, celles-ci échappent de plus en plus à leur devoir.
- Pour la sécurité sociale, c'est l'exigence que tous les revenus participent au financement de la solidarité.
- C'est, selon votre souhait, je crois, que l'imposition des produits qui peuvent menacer la santé, lui soit affectée.
- Ce serait, mais c'est une idée ambitieuse, qu'une imposition des opérations financières et des profits spéculatifs finance une allocation de dépendance.
- Au moins, la spéculation, qui est, paraît-il, l'âme du marché, servirait un peu plus la morale sociale.
- L'équité serait également que la contribution des entreprises tienne compte de l'effort qu'elles font pour développer l'emploi, pour reclasser, pour ne pas rejeter sur la collectivité le coût de leur choix.
- Enfin, je dois le dire, et c'est pour moi l'expression d'un regret que l'on n'ait pas pu créer une caisse qui aurait garanti - comme l'avaient proposé MM. Teulade et Bérégovoy - les retraites à partir de l'an 2005. Cette réserve financière, constituée par une partie du capital des entreprises publiques aurait conservé une vocation sociale au patrimoine des Français. Je pense que c'est une grande occasion manquée !
- Au contraire, ce patrimoine est trop souvent utilisé pour réduire artificiellement les déficits. Il va donc être dispersé, sans véritable profit pour l'économie, alors qu'il aurait pu contribuer à assurer les retraites de ceux qui aujourd'hui travaillent.
- La justice sociale implique également plus de responsabilité et cela suppose d'abord de préserver l'intégrité financière de la sécurité sociale. Or, ces comptes se détériorent à un rythme sans précédent, les perspectives restent inquiétantes. Ne rien faire, renvoyer les décisions à plus tard, reculer les choix courageux reviendrait à faire peser une lourde menace sur l'avenir de toute la protection sociale.
- Il y a peut-être des gens qui y ont intérêt et même sûrement. Les partisans d'un système qui ne serait plus fondé sur la solidarité. Je pense en particulier à certaines forces financières jusqu'ici maintenues en lisière des institutions sociales. Ces groupes, ces compagnies d'assurance, ces banques qui sont chaque jour plus puissants, voient dans la gravité de la situation sociale parfois une aubaine.
- Soyez-en sûr, si l'on revenait sur les grands principes qui fondent tout notre système de sécurité sociale, l'immense majorité des Français y perdrait et d'abord les plus pauvres et les plus démunis, la cohésion sociale serait gravement menacée.
Nous devons donc, pour conclure, lucidement défendre la sécurité sociale. Mais je le dis nettement, cet objectif ne sera pas atteint par la baisse des remboursements, par la diminution des retraites, la remise en cause de la retraite à 60 ans, la réduction des allocations aux familles.
- Les voies sont celles que vous avez proposées, j'en retiens quelques-unes. - une contribution plus juste au financement, - une redéfinition des rôles et des responsabilités, - la responsabilisation des professions médicales par la maîtrise médicalisée des dépenses, initiée par René Teulade, - l'évaluation de l'efficacité du système de soins, - la prévention dans le cadre d'une politique globale de santé, - l'innovation sociale dans laquelle la mutualité à toujours été à l'avant-garde .
- Mais c'est aussi un effort permanent et collectif d'éducation, de responsabilité personnelle à l'égard d'une oeuvre sociale qui rassemble les citoyens dans la résistance à l'adversité.
- Mesdames et messieurs, la santé, la vie ne peuvent pas être traitées comme des marchandises.
- Ces besoins, ces droits fondamentaux de l'homme ne doivent pas, ne peuvent pas être livrés aux mécanismes inégalitaires de la recherche du profit. Ils exigent le respect de règles d'éthique et d'être considérés sans esprit partisan ni de lucre.
- La Constitution, dont j'ai la charge, le rappelle en des termes sans ambiguïté, je la cite.
- "La Nation assure à l'individu et à la famille les conditions nécessaires à leur développement.
- Elle garantit à tous, notamment à l'enfant, à la mère et aux vieux travailleurs, la protection de la santé, la sécurité matérielle, le repos et les loisirs. Tout être humain qui, en raison de son âge, de son état physique ou mental, de la situation économique, se trouve dans l'incapacité de travailler a le droit d'obtenir de la collectivité des moyens convenables d'existence".
- Le chef de l'Etat choisi par l'ensemble des citoyens a pour mission de veiller au respect de ces principes qui sont le fondement de notre unité sociale, qui forment les liens qui nous unissent et qui maintiennent la volonté de vivre ensemble.
- Ce mandat fait du Président de la République le garant des intérêts fondamentaux de la Nation et de ses acquis sociaux. Et il aurait le devoir de saisir le pays en cas de manquement à ces principes essentiels. Croyez-moi, il me resterait assez d'énergie pour le faire.
- Mes chers amis, ces règles, cet idéal, sont notre patrimoine commun.
- Restez fidèles à vos valeurs,
- Restez fidèles à votre engagement,
- Rejetez les idéologies qui appellent au chacun pour soi,
- Poursuivez le combat sécuritaire commencé avant nous et que poursuivront nos enfants,
- Le combat contre l'injustice, contre l'inégalité devant le droit à la vie, connaissez-vous quelque chose de plus noble ?
- Au nom de la République et au nom de la France, merci.  Monseigneur,
- Je tiens à vous exprimer mes très sincères condoléances pour le décès de son Eminence le Cardinal Albert Decourtray.
- Profondément pénétré par le souci de servir la cause des humbles, ce grand prélat laissera le souvenir d'un homme dont la foi, le dévouement et la générosité auront marqué ses contemporains.
- Je vous prie d'agréer, Monseigneur, l'expression de mes sentiments déférents. Pierre Péan me l'a demandé. Il écrivait un livre. Il avait choisi quelques années de ma jeunesse. Je le considère comme un journaliste très sérieux, un mémorialiste honnête : j'ai accepté. Tu, il y a eu beaucoup de livres vous savez. Et disons que Pierre Péan a peut-être un génie particulier pour vous faire dire ce que d'autres n'obtiendraient pas.  Non, je ne pense pas. On m'a questionné beaucoup, depuis longtemps, et n'oubliez pas que je suis resté vingt-quatre ans dans l'opposition, ce qui veut dire que mes adversaires ou mes concurrents politiques gouvernaient et avaient tous les moyens d'essayer de m'atteindre ou de me combattre. Mais ce n'était pas du tout un livre de souvenirs. C'était une conversation que j'avais eue avec Alain Duhamel, et je répondais aux questions qu'il me posait. Il ne s'agissait pas du tout d'être exhaustif ! Je ne sais pas, enfin, j'aurais répondu de la même façon sur le fond. Est-ce que j'aurais accepté de livrer au public toute une série de faits qui sont un peu enfouis dans l'histoire ? Il faut dire qu'ils ne méritent pas toujours la grande histoire, car tout ce que j'ai fait n'est pas inscrit dans la grande histoire, loin de là. Mais je l'ai dit avant que nous nous asseyions là : il n'y a aucune question qui me gêne. J'accepte cette confrontation, cette affrontement, je l'accepte tout à fait. Il faut que je vous dise dans quel esprit : être contesté, être même calomnié, cela m'est toujours arrivé, ça arrive à tout responsable politique, surtout lorsque ce responsable politique s'inscrit dans la durée et obtient des charges importantes. Donc je n'ai pas lieu de m'en étonner. Et si cela s'était limité à l'attaque d'un certain nombre de personnes ou de journaux, j'aurais laissé tomber. Mais j'ai ressenti comme une souffrance, l'inquiétude honnête de gens de la base, qui m'aiment bien, que j'aime bien, et du seul fait qu'ils puissent se poser la question : "mais est-ce que ce ne serait pas vrai, par hasard ? Ca n'empêche pas qu'on l'aime bien, d'avoir lutté avec lui pendant des années, mais...". C'est à eux que je veux parler ce soir. Non. Certains d'entre eux doivent s'interroger et c'est à ceux là que je m'adresse.  J'ai une liberté absolue. Et rien ne me gêne. Quand même, vous savez, une deuxième opération, sur une maladie qui n'est pas facile à dominer, ça m'a laissé un peu sur le flanc. Mais enfin, ça n'a pas vraiment arrêté mes activités puisque, pratiquement, je ne me suis absenté que cinq jours. Elle est là, naturellement. Elle n'a pas été réduite.  - Tout traitement de ce genre l'est. Ecoutez, il y a en France à l'heure actuelle des dizaines de milliers de personnes qui sont atteintes du même mal, ou qui ont des cancers infiniment plus douloureux que celui-là. Quand je pense à la somme de leurs souffrances, je préfère me taire sur les miennes car je ne suis pas l'un de ceux qui sont le plus durement atteints. Oui, mais cela c'est une autre question…  Ce serait beaucoup de prétention. Ce que je puis dire, c'est que jusqu'à ce jour je n'ai été empêché de rien et que je n'ai pas acquis de complexe ni de sentiment d'impossibilité : pas au point où j'en suis. Cela devrait durer encore quelque temps, quand même.  Il n'y a pas de pronostic qui puisse se justifier. Est-ce que vous savez combien de temps il vous reste à vivre ? Pour moi, naturellement, comme je suis malade, ce qui heureusement n'est pas votre cas, cela peut connaître des accélérations. Mais je n'en sais rien moi-même. Je suis en situation de combat et, quand je livre un combat, je me mets aussi dans l'état d'esprit de celui qui le gagnera.  Ce n'est pas trés agréable, mais enfin on s'y fait aussi ; et puis c'est un devoir vis-à-vis de l'opinion française qui deux fois m'a porté à la plus haute charge de la présidence de la République. Il faut bien que je leur dise : "ça va très bien", "ça va moins bien", "ça ne va pas". Normalement, c'est une série de traitements : tous ceux qui vivent la même aventure savent de quoi je parle. J'en suis déjà à ma deuxième série de traitement, il y en aura trois et peut-être quatre. Après cela on verra où l'on en est.  Chaque période représente vingt et un jours.   Je suis quand même très flatté du souci que la bourse prend de mon état de santé. Je suis même un peu surpris, je dois dire. Mais que n'a-t-on pas dit ? Une dépêche d'une grande agence, annonçant d'abord que mon avion s'était perdu dans le brouillard, que je n'étais pas arrivé à Berlin ! J'étais à Berlin. Ensuite, l'annonce que je ne participerai pas à toutes les cérémonies qui étaient prévues… C'est quelquefois un peu dur. J'ai beaucoup de travail, et lorsqu'il y a une fatigue le travail est encore plus pénible. Mais, d'une façon générale, j'aime ce travail. Et j'étais content de me trouver à Berlin.  Ecoutez, je n'ai manqué pratiquement à aucune de mes obligations. J'ai été opéré un lundi et je n'ai pas présidé le conseil des ministres du mercredi. M. Balladur a bien voulu me remplacer. En dehors de cela, j'ai rempli toutes les obligations qui m'étaient imposées.  
Monsieur le Président, monsieur le Chancelier, monsieur le Premier ministre, monsieur le secrétaire d'Etat, monsieur le maire,
- mesdames et messieurs, avec le départ de Berlin des troupes américaines britanniques et françaises, quelques jours après celui des troupes russes, vous venez de le dire et de le dire fort bien, pardonnez-moi de le répéter, mais j'engage mon pays. C'est une page dramatique de l'histoire contemporaine qui est tournée et c'est pour moi, et j'imagine pour vous tous ici présents, un moment d'intense émotion.
- Il est aisé de se souvenir qu'il y a cinq ans encore, pas même, le mur coupait en deux Berlin, l'Allemagne, l'Europe, deux façons d'imaginer la vie en société, la culture, l'avenir de l'homme, la vie quotidienne. Et puis ce furent des journées au cours desquelles le peuple allemand dans beaucoup de ses cités, je dirais Berlin, Leipzig et bien dans d'autres encore, bouscula l'état de choses établi et entreprit avec un courage et une détermination admirables sa marche vers l'unité. Partout en Europe, l'ordre ancien faisait place à une situation nouvelle fondée heureusement sur la démocratie, le respect des droits de l'Homme et du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
Pour les forces françaises qui quittent aujourd'hui Berlin, avec, je dois le dire, la fierté du devoir accompli et le sentiment d'avoir exécuté leur mission avec succès. Car nous le savons bien : si ce que fut le bloc communiste s'est effondré, si partout ou presque partout dans ces pays de l'Europe centrale et orientale, des gouvernements démocratiquement élus sont désormais en place, nous le devons pour une large part, à la fermeté et à la solidarité dont les alliés occidentaux, près d'un demi-siècle durant, ont su faire preuve et d'abord ici dans cette ville.
- Bien entendu, cela n'a été possible qu'en raison de la relation tout à fait particulière et confiante qui s'est établie entre ces forces alliées et les élus, les dirigeants de cette ville. Il nous faut aussi leur rendre hommage. Hommage que je veux répandre en direction de tous, je parle des Français pour l'instant, je pourrais parler des autres de la même façon qui, généraux, officiers, sous-officiers, militaires du rang, tout au long de ces années, ont, comme vous l'avez si bien dit, monsieur le Chancelier, défendu la liberté et les valeurs démocratiques à Berlin. Ils ont reçu au cours des mois et des semaines passées, des témoignages de reconnaissance, d'estime et d'amitié de la part de la population berlinoise qu'à mon tour je veux remercier au-delà de cette salle lors de cérémonies dont il faut signaler la chaleur et la dignité. Je crois que tous les artisans de cet événement majeur doivent être une nouvelle fois aujourd'hui au premier rang de nos pensées.
- Ils quittent Berlin en amis, après tout cela pourrait paraître paradoxal, vous aviez raison de le dire, il s'agit d'un événement unique en son genre qui marque l'orée des temps nouveaux en Europe. Et ce n'est plus en tant que puissances occupantes que nous étions ici, américains, britanniques, français, mais en alliés, vous l'avez rappelé à l'instant, en "puissances protectrices". C'est une belle expression de la langue allemande. Les liens de confiance se sont noués. Nous avons appris à mieux nous connaître dans les épreuves affrontées côte à côte, je pense en particulier au blocus des années 1948-1949, mais d'autres épreuves ont suivi. Je me souviens, en 1990, avoir dit au Chancelier : "Maintenant, il va falloir songer à ce que toutes nos troupes quittent votre pays" et le Chancelier m'a répondu : "Pourquoi ?", "Je pense qu'il n'est pas sain que des forces militaires d'un pays soient stationnées dans un autre, cela peut entraîner des malentendus". Et j'ai reçu à la suite de cela, des protestations d'un certain nombre de villes allemandes qui me disaient : "Mais on s'entend très bien, pourquoi voulez-vous nous séparer ?". Il était sage de procéder comme on l'a fait, mais je me réjouis de la manière dont cela s'est accompli.
- Donc, nous quittons Berlin en amis, et nous y reviendrons sous une autre forme, sur la même base car les liens qui se sont tissés, de cette manière ont des racines désormais profondes. En France, les très nombreux cadres d'active et les jeunes qui sont venus d'année en année accomplir leur service militaire dans les régiments du 46ème Régiment d'Infanterie et du 11ème Chasseurs, ont pu mesurer l'engagement des Alliés au service de la liberté et pour la défense de la ville. Ils ont gardé le souvenir d'une expérience unique, concrétisée par le sentiment fort d'une histoire commune avec les Berlinois, avec l'ensemble des Allemands et avec nos amis alliés.
Il était juste, je crois, au moment de fermer ensemble, solennellement, ce chapitre très fort de notre histoire, de tenter d'en garder la mémoire. Et je veux dire ma reconnaissance, tout particulièrement à vous, représentants des autorités allemandes, et à vous, monsieur le Chancelier, de l'initiative prise, il y a quelques jours ici à Berlin, d'un "musée des Alliés", qui unira nos pays dans le souvenir.
- Certes, le triomphe de la liberté ne va pas sans nouveaux dangers pour la paix. La société humaine n'est jamais paisible et celui qui croira qu'il a mis un point final aux difficultés inhérentes à la poursuite des affaires humaines se trompera gravement. S'il perdait un instant sa vigilance, il en subirait vite la conséquence. La preuve, ces multiples conflits, et pas seulement ceux de l'ancienne Yougoslavie qui, à l'heure actuelle, se déroulent sur le sol de l'Europe.
- Eh bien, il nous appartient de faire face à ces nouvelles menaces. Cela suppose que nous sachions maintenir notre solidarité, remarquablement construite sur une histoire souvent antagoniste, nos intérêts ne sont pas les mêmes, mais chacun de nos intérêts nationaux est d'une nature inférieure à la nature de nos intérêts communs lorsqu'il s'agit de bâtir l'histoire de notre continent.
- Nos objectifs demeurent convergents : maintenir vivantes les institutions qui ont fait leurs preuves, et d'abord, bien sûr, l'Alliance atlantique, dans laquelle nous sommes tous, en même temps que se développent les idées nouvelles qui correspondent à l'évolution des temps, le développement de l'Union européenne occidentale et d'une défense européenne commune qui sont complémentaires de l'Alliance. Et il nous faut savoir prendre des initiatives qui répondront aux situations nouvelles. Poursuivre l'approfondissement de la construction européenne. C'est là que se trouve le pôle de rayonnement et de stabilité de l'Europe toute entière pour ceux qui en sont, et pour ceux qui n'en sont pas. L'Union européenne a joué un rôle déterminant dans les bouleversements de l'Est, elle reste une priorité car nous ne sommes pas au quart du chemin, il faut préparer l'entrée dans cette union des jeunes démocraties, particulièrement celles de l'Est qui font partie de notre famille européenne au même titre que nous, simplement les circonstances, la triste aventure qu'ils ont vécue pendant si longtemps, 70 ans ou un demi-siècle, ont fait que les conditions économiques et politiques ne sont pas toujours remplies, et bien remplissons-les, travaillons aussi, n'y mettons pas l'accélération qui ne serait pas tenir compte de la réalité des choses mais créons dès maintenant l'ensemble des institutions et des moyens qui permettront à chaque Européen de désirer se retrouver dans la construction commune.
Le pacte de stabilité proposé par la France, et que l'Union européenne a fait sien, vise à prévenir des conflits nés de problèmes de frontière ou de minorités. C'est une tâche immense. Les célébrations d'aujourd'hui nous permettent d'y ajouter l'espoir. Dans cette ville, foyer intellectuel et artistique depuis si longtemps ; on dit toujours Frédéric Le Grand, et c'est juste, et il a marqué la suite des temps de sorte que cette tradition berlinoise est inscrite dans l'esprit de ses habitants et n'a pas dépendu d'un événement historique donné. Pour ceux qui s'intéressent, c'est mon cas, à l'histoire de Berlin, on retrouve très loin dans le temps cette disposition, en dépit des épreuves subies et des retours en arrière, des échecs dramatiques, on retrouve toujours cette disposition d'esprit à être ouverte sur le genre humain et à refuser les injures faites à la liberté.
Aujourd'hui comme celles des autres alliés, les forces françaises quittent Berlin, mais la France continuera d'être présente en Allemagne de plusieurs façons. Je n'y insisterai pas. Nous avons créé ensemble, d'abord Français et Allemands, mais maintenant nous sommes plus nombreux, le Corps européen. Mais il y a tant de moyens, tant de canaux par lesquels deux peuples qui s'estiment et qui ont appris à se respecter, peuvent entreprendre ensemble un chemin.
- Les Français n'ont attendu ni la guerre froide, ni sa fin pour contribuer de façon, que je crois importante, à la vie économique et sociale de cette région : Berlin, le Brandebourg, je dois dire que nous avons l'intention de continuer dans le cadre normal des institutions qui régissent chacun de nos pays. Notre engagement en faveur du redressement économique dans les nouveaux Länders, témoigne, s'il en était besoin, de notre solidarité face à cette tâche historique qu'est la réunification allemande. Vous savez, quand on racontera beaucoup plus tard l'histoire de notre siècle qui, comme tous les siècles a pris l'habitude de commencer avec un an de retard. Regardez 1715 et la mort du Roi Louis XIV en France ; 1610 et la fin de l'époque de la Renaissance, toujours en France ; 1815 et la chute de l'Empire de Napoléon Bonaparte ; 1914, la première guerre fratricide et désastreuse connue par notre continent au cours de ce siècle, eh bien, nous sommes encore dedans en 1994. Et si le siècle suivant prend le même retard, cela veut dire qu'il nous reste pas mal de travail à faire, enfin, à nous ou à nos successeurs.
- Aujourd'hui notre engagement en faveur de cette tâche, l'engagement des entreprises françaises aux côtés des pouvoirs publics, aux côtés du très ancien collège prestigieux, je crois, le Collège français, des écoles françaises qui ont accueilli aujourd'hui même leurs élèves pour la rentrée, voilà des conséquences à tirer, des leçons à prendre, des engagements à tenir. Bientôt, notre ambassade sera réinstallée à Berlin, le moment venu, sur le site historique de la Pariser Platz, là où elle s'était établie pendant plus d'un demi-siècle. Il est certain que les désastres survenus dans cette ville doivent nous engager à persévérer. Il ne s'agit pas de faire uniquement de la reconstitution historique qui est souvent bien nécessaire. Il faut aussi innover, il faut s'adapter aux lois de l'architecture, de l'imagination et de la création que dessinera le siècle prochain. Le maintien d'une forte tradition dans les endroits où elle s'est faite, je considère que c'est un devoir.
- Nous prenons aujourd'hui congé d'une époque, durant laquelle Berlin a symbolisé les divisions de l'Europe.
- Eh bien, désormais, nous nous trouvons dans une ville qui devient le symbole de la liberté retrouvée, de l'Europe réunifiée qui se construit, et qui est au fond Berlin la porteuse d'espoir pour tous les peuples épris de paix. Mesdames et messieurs,
- Je crois que vous commencez une série d'entretiens à la suite de l'initiative qui a été prise et qui est excellente, de vous réunir de temps à autre pour que vous ayez en commun une perception aussi claire que possible des grandes lignes de la politique extérieure française.
- M. le Premier ministre, M. le ministre des affaires étrangères en particulier, M. le ministre de la coopération, M. le ministre des affaires européennes auront l'occasion de vous dire comment ils voient le développement des principales actions que nous avons à mener.
- D'abord je vous remercie de votre présence. Les affaires étrangères sont, parmi les plus importantes et les plus clairement définies par la Constitution. J'entends préserver très exactement les différentes répartitions des tâches de l'exécutif car c'est une sauvegarde pour la République et pour la démocratie ; j'entends donc naturellement répondre aux obligations qui sont les miennes à votre égard puisque vous me représentez en particulier, - vous représentez la France - et que la plupart d'entre vous sont loin, siègent dans des capitales qui ne leur donnent pas souvent l'occasion de venir à Paris ; je ne vous rencontre qu'une fois de temps à autre et certains pas du tout. C'est donc pour moi un plaisir que d'avoir la possibilité, aujourd'hui, de vous voir tous, comme cela, en face de moi, et de pouvoir identifier un très grand nombre d'entre vous.
- Il ne faut pas que vous ayez de complexe d'infériorité. Le débat sur la France grande puissance ou puissance moyenne est un débat qui m'a toujours insupporté. La France est un grand pays, doté d'une grande histoire. Et si beaucoup d'autres pays, au cours des siècles précédents et surtout du dernier, ont évolué de telle sorte que leur démographie, leur puissance économique a pu contre-balancer, même dans certains cas dépasser la nôtre, il n'empêche que la France reste, pas simplement pour des raisons juridiques, pas simplement parce qu'en 1945 certains actes ont été institués, elle reste dans l'esprit général l'un des pays par où passent les grandes décisions du monde.
- Pendant la majeure partie de ma vie politique, j'ai connu la domination de ce que l'on appelait les deux super-puissances, qui par leur accord tacite ou actif, indiscutablement interdisaient aux autres pays d'avoir certaines initiatives, même s'ils en prenaient malgré tout un nombre non négligeable. Aujourd'hui tel n'est plus le cas.
- Il reste donc un grand pays, les Etats-Unis d'Amérique, il se trouve que c'est un grand pays ami, qui dispose de moyens considérables. Cette amitié n'a pas besoin d'être proclamée de nouveau. La fidèlité à nos engagements a, chaque fois, été respectée. Nous sommes parfois en divergence de vues, c'est le cas sur plusieurs dossiers actuellement. Nous n'entendons pas le moins du monde sacrifier notre tradition diplomatique et nos intérêts à quiconque mais nous traitons ces sujets de telle sort qu'on ne peut pas en conclure qu'il y ait crise dans nos relations avec les Etats-Unis d'Amérique.
En fait, à l'heure actuelle nous disposons - vous en êtes les représentants - du deuxième réseau diplomatique en importance dans le monde, après les Etats-Unis d'Amérique.
- Votre "maison", le Quai d'Orsay, a fait l'objet d'une réforme récente qui a été mise en oeuvre par M. Juppé. Il m'avait soumis l'essentiel de ses projets et je les avais approuvés. Votre "maison" est si énorme, si importante et si diverse, qu'il était indispensable que l'administration s'y reconnaisse et dispose d'une fluidité et d'une rapidité qui me paraissent correspondre à ce que nous souhaitons.
- Je reçois vos télégrammes et même si cela vous étonne, je les lis à peu près tous, enfin, j'espère. Cela prend du temps quand même, parce que beaucoup d'entre vous ont un certain goût pour la littérature, un goût réel. Cela fait partie de votre formation. Mais c'est tout de même un moyen de savoir, un moyen actuel et moderne, de garder une information constante, sur les grands problèmes qui se posent dans le monde.
- Je vous en remercie et votre ministre peut vous dire la même chose ainsi que M. le Premier ministre : c'est très important. Certains diront que c'est un moyen un peu désuet : bien des moyens de communication sont plus rapides. Eh bien, non, je crois à la force de l'écrit et je dois dire que tous les agents du Quai d'Orsay ont été heureusement formés à cette discipline et continuent de la respecter. Ils ont raison.
- Trop de choses sont aujourd'hui ramassées dans des sigles ou dans des expressions toutes faites. Il faut se méfier comme de la peste de ce type de déviation.
- J'ai observé qu'au cours de l'année écoulée, quelques agents du Quai d'Orsay, des responsables, ont été frappés dans leur fonction, tués, enlevés, que les conditions de vie dans certaines capitales restent extrêmement périlleuses. Il y a une sorte de modèle de courage, de référence, qui continue d'inspirer le choix de carrière qui est le vôtre. Je n'ai pas observé de défaillance et, si je suis chaque fois péniblement frappé par ce qui peut arriver à tel ou tel d'entre vous, j'observe qu'aussitôt se pressent nombreux ceux qui sont prêts à assurer la relève. Je vous en remercie également.
- Vous allez vivre l'année 1995, pour la plupart, dans les capitales où vous représentez la France. Cela ne veut pas dire que vous serez très éloignés de la politique française. Je dois observer que sur les grandes lignes d'action, les évolutions de ces dernieres années, les 13 années et même davantage que j'ai moi-même vécues et connues ici, ont fait que s'est dégagé peu à peu un ensemble d'idées claires et de comportements qui, s'ils ont besoin souvent d'être discutés entre le gouvernement et moi-même, n'ont pas provoqué jusqu'àlors de dissentiments dommageables pour la conduite des affaires publiques. Ils n'ont pas de raison d'en provoquer, car il y a l'intérêt de la France qui passe avant le reste.
Nous sommes sollicités par des problèmes que vous connaissez, bien entendu. Notre attitude à l'égard de l'Alliance atlantique n'a pas varié : nous sommes des alliés loyaux, mais nous ne sommes pas soumis aux directives venues de l'extérieur et je tiens beaucoup à ce que soit préservée cette ligne de conduite. Les rencontres entre les responsables sont extrêmement nombreuses sur le plan politique et sur le plan militaire et je crois avoir constaté qu'en fin de compte notre souci justifié, exigeant et constant pour l'avenir de notre indépendance, par rapport aux Etats-Unis d'Amérique et par rapport à l'Alliance en général et notre souci de loyauté, ne se sont pas trouvés en contradiction dans le vrai sens du terme. On ne nous a pas mis dans l'obligation de trancher les problèmes délicats en ayant le sentiment de trahir l'une ou l'autre de nos inspirations.
La politique européenne se poursuit. Nous avons été parmi les principaux artisans de l'évolution de la Communauté, comme cela a été le cas depuis le début, c'est-à-dire depuis la communauté des Six. Je ne sais pas quel chiffre nous atteindrons à la fin de l'année : entre 12 et 16. Cela dépendra de la décision des peuples, surtout des peuples scandinaves. Nous verrons bien. Ce sera plus difficile à gérer mais, en même temps, cela donnera une image plus juste de l'Europe. Après en avoir beaucoup discuté avec M. le Premier ministre et M. le ministre des affaires étrangères en particulier, parfois M. le ministre de la défense, nous avons toujours veillé à ce que le développement de l'Europe, son élargissement, ne se produise pas au détriment de sa force intérieure, de ses structures. C'est cela la grande menace.
- Vous vous rendez bien compte des difficultés que provoquerait le passage rapide de douze à beaucoup plus - si l'on acceptait toutes les demandes qui nous sont faites, le chiffre serait très important. Un jour, on répondra favorablement : nous ne sommes hostiles à aucune adhésion dès lors qu'il s'agit d'un pays démocratique. Mais l'afflux soudain de pays dont la vie économique est déréglée et dont parfois le système intérieur n'est pas parvenu à l'évolution désirée, risquerait de détruire ce qui a été construit. Je recommanderais à la foix à ceux qui sont chargés d'exécuter notre politique et à ceux qui la perpétueront l'année prochaine et les années suivantes, je leur recommanderais de l'extrême prudence, ce qui ne veut pas dire de l'extrême réticence. Il n'y a pas de jeu préétabli. Aucun des pays de l'Est parvenant à la démocratie n'est exclu du chemin. Ils sont Européens. Ils ont les mêmes droits naturels que nous.
- Mais il est intervenu dans leur histoire une césure telle qu'on ne peut pas dire qu'ils soient, dès maintenant, disponibles pour prendre part autant qu'il convient aux institutions européennes. Certains d'entre eux se distinguent et se distingueront par leur réussite, ils seront acceptés plus rapidement que les autres. Ce n'est pas une distinction de valeur mais nous choisirons ceux-ci plutôt que ceux-là parce que nous voulons tout simplement que l'Europe ne soit pas boiteuse, qu'elle réussisse, que ce qui a été fait depuis quarante ans ne soit pas détruit par ce qui reste à faire. Ce qui n'ôte rien à la nécessité de donner un tour audacieux et nouveau à la construction de l'ensemble de l'Europe car je ne parle plus de la Communauté.
- Je trouve exagérément timides ceux qui en ont la charge, je ne parle pas des Français, je parle de la collectivité que nous formons au sein du Conseil européen. Soit on veut aller très vite et noyer les problèmes dans un magma où nous risquerions de ne pas reconnaître les nôtres et en même temps d'abîmer la grande réussite de l'après-guerre, soit on aurait une attitude négative chaque fois qu'un problème se poserait.
- Je me souviens d'avoir proposé dans un temps récent (ça fait quand même déjà au moins six ans) un type de confédération, système qui a été repris d'une autre façon, sur un terrain plus précis, par M. le Premier ministre avec le Pacte de stabilité qui devrait permettre aux pays de l'Europe de se connaître, de se rencontrer, de travailler ensemble, de mettre en commun leurs intérêts sans pour autant prétendre au statut immédiat de membres de la Communauté dont vous voyez les difficultés, tout en évitant l'isolement ou l'exclusion de qui que ce soit dès lors que les conditions de base sont remplies.
Et puis vous avez les grands problèmes de l'actualité je ne vais pas tous les énumérer. Il y a des problèmes brûlants : il y a celui de l'ancienne Yougoslavie. Je crois pouvoir dire que la France a perpétué une ligne de conduite raisonnable, nous ne passons pas notre temps à l'analyser, cela ce sera pour ceux qui écriront des mémoires, plus tard, (je ne m'inscris pas parmi eux ! mais je suis sûr que parmi vous, responsables politiques ou responsables diplomatiques le désir de vous exprimer ne manquera pas de vous titiller !) Pour raconter cette histoire il faudrait revenir à l'origine : pourquoi cette Yougoslavie a-t-elle éclaté ? Cela, on n'y peut rien. Mais de quelle manière cela a-t-il été géré dans les débuts ? Etait-ce raisonnable ? Je ne reviens pas là-dessus. Ce qui est vrai c'est qu'aujourd'hui le problème de la Bosnie, en attendant les autres, n'a pas reçu de solution. On s'aperçoit quand même, qu'en dépit de tous les échecs de tous les mauvais vouloirs qu'on rencontre sur place particulièrement de la part des Serbes de Bosnie, le groupe de contact des grands pays est resté solidaire.
- Le sera-t-il toujours sur les prochaines mesures à prendre puisque les uns sont tentés par la levée de l'embargo sur les armes, que d'autres s'y refusent, que certains pensent qu'il conviendrait de trouver un système, un équilibre meilleur avec la Serbie de Belgrade en raison des différences de position adoptées par M. Milosevic au cours de ces dernières semaines ?
- Les débats vont s'ouvrir. Vous savez bien que l'on n'a pu obtenir un début de résultat qu'à compter du moment où ont été associés à la négociation l'ensemble des partenaires c'est-à-dire, les Etats-Unis d'Amérique, la Russie et l'Europe prise dans son ensemble. Nous tenons beaucoup à préserver cette unité, mais pas au prix du renoncement à quelques principes de base.
- Moi, ma position est simple : le refus de la levée de l'embargo sur les armes s'explique par le souci de ne pas contribuer, aussi peu que ce soit, à envenimer (si l'on peut employer cette expression, les choses sont déjà allées très loin) la guerre de Bosnie et à ne pas nous trouver devant une situation qui irait se généralisant. Vous apercevez déjà les conflits latents entre la Grèce et l'Albanie, vous voyez se poser le problème de la Macédoine, voyez comment le Kosovo pose des problèmes dramatiques. Qu'en est-il exactement des relations entre la Croatie et la Serbie ? Qui a intérêt à réveiller l'ensemble de ces ambitions ou de ces contradictions ? Personne ! Nous trouver avec une guerre plus grave encore serait désastreux. Cependant si l'on observe tout ce qui n'a pas été réglé on n'oublie parfois, mais cela c'est bien commun dans la vie de tous les jours, d'observer tout ce qui l'a été, tout ce qui a été évité, tout ce qui a été empêché. Je souhaite que nous continuions dans cette voie.
Nous avons eu des problèmes en Afrique. Naturellement vous les connaissez : deux pays ont révélé plus que d'autres les difficultés posées, pas spécialement à la France, mais posées au reste du monde, le Rwanda et l'Algérie.
- Le Rwanda : on a voulu faire à la France un procès tout à fait injuste dans la mesure où au moment où la guerre civile a éclaté la France depuis plusieurs mois, par les services rendus aux uns et aux autres était parvenue à faire accepter une paix avec un projet d'avenir, la constitution d'un gouvernement commun entre les adversaires, ce que l'on a appelé les accords Arusha. Nous avions fait intervenir les Nations unies qui s'étaient substituées à nos propres troupes, nous n'en avions plus sur place, et depuis déjà assez de temps pour que l'on ne puisse pas penser qu'il s'agissait de séquelles du temps précédent. Mais enfin toute occasion est bonne, pour beaucoup, de diminuer le prestige et l'influence de la France.
- Quand l'assassinat des deux présidents, celui du Burundi et celui du Rwanda, a eu lieu, ces pays se sont trouvés dans un état de déshérence quasi totale. Ceux qui avaient des comptes à régler, ils étaient nombreux, les extrémistes de chaque camp et en l'occurrence naturellement ceux qui ont accompli le génocide à Kigali et dans d'autres régions du Rwanda, se sont rendus gravement coupables. Mais la France dans cette affaire a constamment maintenu une position d'équilibre et de sagesse, et je dispose d'une lettre extrêmement chaleureuse du président du FPR, M. Kangyareme, qui remerciait la France, sur un ton particulièrement reconnaissant, de ce qu'elle avait accompli pour le règlement de la guerre là-bas, règlement qui en raison de la disparition des principaux responsables n'a pas duré longtemps.
- Mais la réaction de la France qu'on peut signifier par l'opération Turquoise a, je crois, rallié aujourd'hui la plupart des pays du monde qui se sont rendu compte que notre langage était simple, qu'il n'y avait pas de double langage, que l'on ne recherchait pas une aventure militaire aux relents coloniaux dans cette partie de l'Afrique (pas plus qu'ailleurs) mais que nous ne pouvions pas voir ce qui se déroulait au Rwanda, qui nous était apporté par l'image dans tous les foyers européens, et laisser faire.
- C'est à ce moment-là que, avec M. le Premier ministre spécialement, M. le ministre des affaires étrangères, M. le ministre de la défense, M. le ministre de la coopération, qui a eu un rôle particulier et qui l'a joué dans cette affaire avec beaucoup de précision, nous avons décidé cette opération Turquoise. Elle n'a pas été partout bien accueillie mais sa fin et le départ des soldats français ont été partout regrettés. J'observe donc que c'est une action à mettre vraiment au crédit de notre pays, d'autant plus que nos chefs militaires et les soldats sur place, contraints de remplir des obligations extrêmement pénibles, l'ont fait dans un esprit tout à fait étonnant de service à l'humanité. Opération humanitaire on peut le dire. C'est donc une très triste affaire dont la France se tire avec honneur.
- Si j'ai eu quelques empêchements tout à fait de circonstance, ils ne m'ont pas empêché de garder un contact qu a été aussi maintenu de son côté par M. le Premier ministre. J'y ai veillé constamment de telle sorte qu'aucune de ces décisions n'a été improvisée, toutes ont été examinées et retenues par l'ensemble de l'exécutif français.
Pour l'Algérie que dire de plus ? Je crois que l'ensemble de nos réactions doit bien se ressembler, nous voudrions aider ce pays ami, nous voudrions aider ce peuple algérien, nous ne voudrions pas être mêlés aux luttes de factions, nous ne voulons pas être entraînés dans un camp. C'est extraordinairement difficile, même l'aide économique et financière que nous avons maintenue, avec plus ou moins de force et selon les époques, depuis l'indépendance de l'Algérie est parfois interprétée, par les extrémistes les plus affirmés, comme une sorte de ralliement à un camp. Mais non ! Nous cherchons seulement à aider le peuple algérien. Quant aux affaires intérieures de ce pays nous ne souhaitons pas naturellement qu'elles se terminent et qu'elles s'achèvent par la victoire de quiconque ferait régresser les moeurs, les usages et les institutions jusqu'à des conceptions médiévales. Nous souhaitons, en tout cas, que ce soit le peuple algérien qui règle lui-même ses affaires de la façon la meilleure, de la manière la plus connue, la plus évidente, et qu'il devienne possible qu'il se prononce par la voie du suffrage universel. Naturellement nous en sommes loin.
- Je tiens à remercier particulièrement nos diplomates présents à Alger qui ont affronté, qui affrontent une situation difficile pour eux, avec pendant longtemps une inquiétude pour leur famille qui les oblige à vivre une vie de précautions permanentes et qui accomplissent leur devoir je dois le dire de la meilleure façon.
Je ne ferai pas le tour de tous les problèmes, je vous l'ai dit. J'ai voulu esquisser quelques lignes que vous retrouverez dans les exposés des membres du gouvernement qui s'adresseront à vous, chacun à sa manière. Mais telle est la ligne politique française : renforcer la communauté de l'Europe ; la démocratiser autant qu'il sera possible sans se laisser tromper par les mots, par l'usage d'un vocabulaire parfois démagogique ; élargir l'Europe sagement pour ne pas la faire basculer du côté de sa destruction ; comprendre que dans cette Europe il puisse y avoir des situations différentes mais ne pas aller jusq'à désirer réunir dans la même Europe des situations exagérément différentes.
- Après tout, aujourd'hui, le Portugal, l'Irlande, la Grèce disposent d'un statut juridique égal à celui de l'Allemagne, de la France, de la Grande-Bretagne, de l'Italie, et de l'Espagne. Il suffit qu'ils disent "non" pour que nous soyons nous-même empêchés. Et, après tout, c'est juste. Mais vous voyez combien ce système, à la longue, s'il est généralisé, est difficile à maintenir. Il ne faut pas en arriver non plus à la Diète polonaise ! Alors, une des solutions adoptées a été de multiplier les décisions majoritaires, de réduire les recours aux décisions à l'unanimité qui est difficile à atteindre. D'autre part depuis Maastricht, des droits et des compétences ont été accordés au Parlement, ce dont nous nous réjouissons. Mais nous voulons en même temps que les exécutifs nationaux, selon les règles qui ont été établies, précisées d'ailleurs à la tribune du parlement, soient également respectés. C'est-à-dire que la France continue de gérer ce qu'elle doit normalement gérer, ce qui est vraiment de son ressort, et que la communauté européenne gére ce que, par accord contractuel, on a décidé de gérer ensemble.
- La Commission et le Conseil européen ont également chacun leur rôle à jouer. Le Conseil constitue une réalité politique qui, aujourd'hui encore, représente très fidèlement les peuples en question. Cela ne veut pas dire que le Conseil européen doit disposer de tous les pouvoirs. La Commission fait son travail, un énorme travail ; le Parlement a son rôle et ses institutions particulières. Elles ne sont pas négligeables. Et je ne parlerai pas des institutions judiciaires. Donc, la ligne est simple, maintenant : ayons les yeux vraiment fixés sur l'autre Europe, qui est la même Europe et veillons seulement à ce que l'histoire s'aligne très exactement sur la réalité, la réalité juridique, économique, sur ce que l'on peut faire. Puis chaque génération a sa charge : ceux qui nous succèderont verront bien ce qu'ils auront à faire. Mais, c'est vraiment la principale de nos préoccupations.
Je vous ai parlé de l'Afrique. Nous y sommes toujours présents. L'opération de la dévaluation du franc CFA était difficile ; je crois qu'elle est en passe de réussir. Les soucis exprimés par les responsables, soucis d'abord d'explication, - dans le fond on s'était mal compris -, et ensuite d'adaptation économique, ont été pris en compte et rares sont les pays qui continuent en réalité de ne pas tenir compte ou de désirer ne pas tenir compte de la décision prise ou de la regretter. Cela ne sert à rien de regretter : les choses sont faites. Nous avons pu maintenir un bon climat avec les pays africains en maintenant la ligne de conduite que j'ai définie à La Baule il y a quelques années, qui était déjà dans la pensée de mes prédécesseurs, à savoir qu'étaient indissociablement liées les deux notions de démocratie et de développement.
- Si vous considérez ce qui s'est produit simplement depuis quatre ans, vous seriez étonnés de constater le nombre des Etats africains qui ont commencé à se démocratiser, c'est-à-dire à installer, chez eux, le pluralisme démocratique des partis, des élections contrôlées, donc des élections libres, et qui peu à peu, sans pouvoir prétendre répondre exactement aux exigences de Montesquieu, se trouvent tout de même sur la voie, sur le chemin que nous avons souhaité. A la France et à ses partenaires africains de parfaire cette entreprise, assez difficile vous le savez bien, mais qui a porté ses fruits dans pratiquement la totalité des pays d'Afrique francophone à l'exception de quatre d'entre eux.
- Seulement, il faut bien faire attention et je dois constamment moi-même m'en garder, - je suppose que cette sollicitation vous est faite -, il faut se garder des réflexes colonialistes. Il y avait des réflexes colonialistes fâcheux,- enfin, c'est notre histoire et tout n'a pas été mauvais dans cette entreprise, donc je ne participe pas à la dénonciation générale -, qui consisteraient à prendre des décisions pour autrui, des décisions à partir d'une nation leader : la France. Et j'observe que beaucoup de gens qui sont souvent mes amis personnels, quand nous discutons de ces choses, voudraient dicter aux pays africains leur processus démocratique.
- On les y invite mais nous n'avons pas le moyen d'intervenir et nous n'avons pas l'intention, non plus, d'envoyer un bataillon pour obliger tel ou tel pays à observer d'un peu plus près ce qui se passe, on va dire dans la Creuse, dans le Jura ou dans les Côtes d'Armor ! Non, cela ne se passe plus de cette façon, mais des progrès sont évidents. Voici donc deux grandes lignes d'action.
Je n'oublie naturellement pas notre présence en Asie, en Extrême-Orient. Face aux conflits du Proche Orient : la France, je crois, garde une bonne position. La manière dont les Palestiniens nous considèrent nous laisse penser que nous avons gardé tous les atouts historiques de la France sans altérer notre relation de bonne qualité avec Israël. Nous nous réjouissons des progrès qui sont faits là-bas. Nous souhaitons que cela se généralise.
- Nous considérons qu'il serait possible et souhaitable de voir le problème irakien trouver une solution. Elle est possible. Elle ne sera possible, si vous voulez connaître mon sentiment, que si l'Irak lui-même se soumet aux obligations qui sont les siennes. Sur plusieurs points il l'a fait.
- Mais on ne peut pas non plus laisser les Kurdes à la disposition des passions - on peut le dire - racistes pas plus d'ailleurs que les Irakiens du Sud. Mais ce qu'il faut bien dire c'est que tous ceux qui prétextent aujourd'hui un désir inavoué de partition de l'Irak, ne se servent de cet argument que pour pouvoir faire une démonstration par le pire ; cela n'est pas dans notre pensée. Et nous serions hostiles à toute initiative de ce genre et d'ailleurs je n'en connais pas.
- Il faut préserver les frontières, la diplomatie française n'envisage en rien un démembrement de ce pays, s'opposerait d'ailleurs à toute tentative de ce genre mais simplement demande que le droit reste le droit : droit international et droit interne, nous avons pour charge d'y veiller.
- J'ai vu de quelle manière nous avons traité le problème chinois, - enfin "traité" - qui n'est pas achevé de l'être. Je recevrai d'ailleurs dans quelques jours le Président de la République de Chine. C'est assez délicat, difficile. Plusieurs d'entre vous ont occupé des hauts postes en Chine et connaissent la délicatesse de la matière. Il y a naturellement des contradictions avec Taïwan. Il ne faut pas non plus que la France se soumette à toutes les exigences des autres et se comporte comme un bon soldat dès qu'un pays étranger fronce le sourcil. Et de l'autre côté, nous n'avons pas intérêt à provoquer des difficultés inutiles.
- Je crois que tous les couples, en matière internationale, ressemblent assez aux couples de la vie privée : c'est toujours compliqué. Alors, il faut le savoir et s'en tenir à quelques notions simples. C'est ce que nous nous efforçons de faire.
- Je ne saurais oublier la contribution très importante des organismes de la défense, de notre Etat-Major, de nos officiers et de nos soldats. La diplomatie, souvent, a besoin de ce concours et vice-versa les grandes actions militaires de la France ont besoin de bons diplomates tout à côté, sans quoi les choses iraient en boitant.
- Je dois observer que le développement de nos actions au cours de ces dernières années nous a permis de faire marcher de pair les différentes forces qui agissent dans ce domaine.
Il reste tant d'autres choses. Vous avez maintenant Haïti, la France y a des devoirs particuliers. Elle n'entend pas se laisser embarquer dans n'importe quelle aventure et en même temps elle doit être solidaire, mais tout ceci est la pratique quotidienne.
- Si je dois faire part de mes sentiments personnels - qui doivent être affinés et mis au net dans toute oeuvre gouvernementale qui exige naturellement une délibération commune - d'une façon générale, et là je me contredis avec ce que j'exprimais à propos de la Bosnie, je ne suis pas favorable à la multiplication des embargos, je trouve cela tout à fait dommageable. Cela a été d'ailleurs l'objet de ma première conversation avec M. Clinton lorsque je me suis rendu à Washington, je ne comprenais pas la continuation de l'embargo sur le Vietnam. Certes, je peux comprendre les réactions des Américains qui ont encore des problèmes humains, de sensibilité par rapport au sort des leurs, encore prisonniers. Malgré tout j'observe que mon conseil a été en fait suivi. Si le droit n'a pas vraiment changé, je sais que nos entreprises rencontrent beaucoup d'entreprises américaines sur le terrain, au Vietnam.
- De même, j'ai toujours dit à M. le ministre des affaires étrangères, qui a quelque peine quelquefois je crois à me suivre, que l'embargo sur Cuba me paraît tout à fait choquant.
- Aujourd'hui il n'y a pas que le régime - on en pense ce que l'on voudra - il y a aussi la misère, la famine. Il faut penser que les Etats-Unis d'Amérique tiennent ce pays à la gorge depuis des dizaines d'années et qu'il a perdu le petit espace par où passait "l'oxygène russe" et qu'étrangler ce peuple derrière cet embargo n'a plus aucun sens, il ne représente plus aucun danger pour la paix du monde, plus aucun danger pour les Américains.
- Seulement naturellement dans une démocratie, ce qui est difficile, c'est qu'il y a des électeurs ! Quand il y a des électeurs, il y a des élections ! Il y a beaucoup de Cubains en Floride. Les élections il faut les gagner et il y en a tous les six mois ou à peu près : j'exagère peut-être un peu. J'ai lu ici ou là qu'en France, on songeait à faire de même : je ne suis pas sûr que ce soit le meilleur modèle !
- Je trouve injuste cette façon de faire et je préfère le dire clairement aujourd'hui ici même : la méthode qui consiste dès qu'il y a une difficulté quelque part à bloquer un pays au gré des intérêts d'un seul et non pas de la communauté internationale me paraît tout à fait une manière primitive.
- Et puis les malheurs s'accumulent. De ce point de vue, nous avons eu des problèmes sur Haïti qui étaient des problèmes de même ordre pour d'autres raisons bien entendu.
- Mesdames et messieurs, je vous remercie de votre attention. Je veux exprimer la confiance du Chef de l'Etat dans les agents qui ont la charge de conduire dans des conditions souvent extrêmement difficiles la politique extérieure de la France, la représentation de la France, la défense des intérêts de la France, la défense parfois des intérêts de la vie des Français. Ceci s'accomplit de telle manière que je ne peux que vous dire au nom de notre pays, la satisfaction que j'éprouve devant la façon dont est menée votre action.
- J'étais récemment en Afrique du Sud, j'ai pu voir à quel point la France se trouvait aujourd'hui estimée, aimée et disposait d'un crédit moral considérable. Je souhaite que cela se répande un peu partout, que l'on continue de nous considérer non seulement comme un partenaire avec lequel on doit discuter sérieusement et pas simplement par la force des sentiments ou par les liens de l'histoire mais aussi comme un pays qui, peut être plus que d'autres, reste animé par un idéal exprimé depuis deux siècles constamment par les plus grands interprètes de la pensée française. Votre magnifique victoire d'Agrigente est à la fois le résultat d'une course d'équipe irréprochable et la récompense d'un talent qui ne demandait qu'à s'exprimer et qui reçoit enfin sa consécration. Au nom de tous les Français, je suis heureux de vous adresser, ainsi qu'à vos coéquipiers et, tout spécialement, à Richard Virenque, mes très vives et très sincères félicitations. Cette foule, ce soir, et en ce lieu, me renvoie à l'image d'une autre foule, celle d'il y a cinquante ans, peut-être un peu moins ordonnée, mais venue comme vous, mesdames et messieurs, devant l'Hôtel de Ville de Paris, acclamer ses libérateurs : autre foule sans doute, mais même peuple, notre peuple français, si divers, parfois si divisé. Je m'en souviens comme l'un de ces moments privilégiés où soudain tout bascule, après un grand malheur, dans la joie et dans l'espérance, quand naît ou renaît cette mystérieuse et forte alliance qui nous a fait ce que nous sommes, en dépit, au-delà de tout : nous, la France, à travers les siècles, dont nous avons, dont vous avez la charge et la fierté d'être les continuateurs !
- Oui, je me souviens, c'était après l'orage, une douce soirée d'été qui a laissé dans la mémoire de ceux qui l'ont vécue une marque que ni les années passées, ni les peines, ni les tours et détours de la vie n'ont jamais altérée.
- Avec le recul du temps, l'événement n'a rien perdu de sa grandeur, ni de sa signification. Grandeur d'une libération, chargée de symboles, auxquels nul chez l'ennemi pas plus que chez les alliés ne pouvait rester insensible ! Grandeur dans l'acceptation du sacrifice, comme dans le refus de la servitude.
- Mais cet événement singulier, unique, a également une signification universelle. Vous avez eu raison de le souligner, monsieur le maire, les hommes à qui nous rendons hommage ce soir nous ont laissé un message et donné un exemple : l'exemple de leur détermination et, quand il l'a fallu, de leur unité, qui ont balayé tous les obstacles et sans lesquels rien n'aurait pu s'accomplir.
C'est à cela que je pensais cet après-midi en élevant le colonel Rol-Tanguy à la dignité de grand-croix de la Légion d'Honneur. Mais pour en arriver là, que de risques encourus ! Comment oublierions-nous les actes de résistance pendant quatre années et ceux qui ont précisément donné le signal de l'insurrection ? Les cheminots, qui ont cessé le travail dès le 10 août, suivis par les postiers, par la police et combien d'autres : et je songeais encore à vos mille fusils, colonel Rol-Tanguy, à ces mille fusils qui en ont entraîné des milliers d'autres et qui, en quelques jours, ont bouleversé tous les plans, ceux des états-majors alliés, comme ceux du haut commandement ennemi.
- Et je pensais au ralliement à l'insurrection de l'ensemble des composantes de la Résistance, à la solidarité faite de confiance et de respect mutuel qui s'est établie dès l'abord entre le chef de la région P1 et les représentants du gouvernement provisoire : le délégué général Alexandre Parodi et le délégué militaire national, Jacques Chaban-Delmas.
- Comme oublier la mission capitale confiée par le chef régional au commandant Cocteau, qui, parti de Paris le 20 août, reçu et éconduit par le général Patton le 21, parvint, le 22, à rencontrer le général Leclerc au quartier général du 12ème groupe d'armées et à arracher au général Bradley l'ordre qu'attendait la 2ème DB de foncer sur Paris ?
- Comment oublier, enfin, la marche de cette 2ème DB, qui, franchissant en moins de quarante-huit heures, et en combattant la distance qui sépare Argentan de la capitale put, dans la soirée du 24 août, détacher le capitaine Dronne sur Paris et y faire son entrée le lendemain pour réduire les îlots où l'ennemi tenait encore ?
- Quel état-major, quel stratège inspiré aurait été capable de préparer, au mépris de toute vraisemblance, un ensemble de mouvements aussi parfaitement combinés ?
Mais la même volonté de vaincre, le même élan, unissaient et portaient ces hommes qui se sont trouvés à l'heure dite, au rendez-vous que leur avait fixé l'histoire.
- Cet élan, cette volonté de vaincre ont contraint l'ennemi à céder. Peut-être ont-ils fait mieux encore, en dissipant ce qui était de nature à diviser les vainqueurs, y compris les préventions, les méfiances, qui dans la journée du 25 pouvaient encore assombrir ce jour là et donc l'avenir.
- Mais il n'y eut pas de solution de continuité, de rupture, pas même un temps d'arrêt, et l'unité, qui leur avait permis de vaincre, éloigna d'eux la tentation de se disputer le bénéfice de la bataille gagnée.
- Arrivé à Paris le 25, le général de Gaulle président du gouvernement provisoire de la République, rencontra aussitôt, au PC du général Leclerc, gare Montparnasse, les vainqueurs de la bataille de Paris. Après s'être installé rue Saint-Dominique, dans le bureau qu'il occupait en 1940, il se rendit au début de la soirée à la préfecture de police, puis à l'Hôtel de ville où nous l'accueillîmes. Il reçut là du peuple rassemblé l'accueil préfigurant le triomphe qui lui sera fait le lendemain sur les Champs-Elysées.
- Et dans les jours suivants, chacun se retrouvait à sa place : le gouvernement provisoire est à Paris, le peuple de Paris se remet au travail et les combattants, ceux de Rol-Tanguy comme ceux de Leclerc, continuent avec les alliés une guerre qui durera plus de huit mois encore.
- Mesdames et messieurs, c'est à ces combattants que nous dédions notre rassemblement de ce soir ; ces combattants à qui nous devons notre liberté, comme cela vient d'être dit, notre honneur et notre fierté. Il est bien, il est juste que nous leur rendions en ce lieu l'hommage qui leur est dû.
- Je sais gré à monsieur le maire de Paris d'avoir organisé la cérémonie qui nous réunit ce soir : non pas tellement en raison des souvenirs que j'ai évoqués, que nous pouvons avoir conservés les uns ou les autres - je parle des plus anciens d'entre nous, bien entendu - mais parce que c'est ici, comme Daniel Meyer le rappelait au Conseil national de la Résistance le 25 août 1944, "c'est devant le parvis de l'Hôtel de Ville que le peuple se rassemble à l'occasion des grands événements de son histoire ; c'est là qu'il fait l'histoire " !
- Eh bien c'est d'ici, du parvis de la maison commune que je salue au nom de la Nation, ceux qui ont su se retrouver pour faire notre histoire, celle qui est la nôtre, celle d'aujourd'hui, et qui ont offert le 25 août 1944 au monde entier le spectacle de Paris libéré.
- Ah, sachons préserver ce qui doit nous unir quand il s'agit de la Patrie !
- Vive la République !
- Vive la France !  Monsieur le Président,
- J'apprends avec tristesse la disparition de Giovanni Spadolini. L'Italie perd en lui une figure connue et appréciée des Français pour ses écrits et son action politique. Je vous serais reconnaissant de transmettre à sa famille l'expression de mes sincères condoléances.
- Croyez, Monsieur le Président, aux assurances de ma haute considération et à mon bien fidèle souvenir.  Je vous adresse toutes mes félicitations pour la prestigieuse distinction qui vient de vous être décernée.
- L'attribution de cette médaille récompense la qualité exceptionnelle de vos travaux, et à travers vous, honore notre pays, qui voit ainsi confirmée la place éminente qu'il tient dans la recherche mathématique. Officiers, sous-officiers, officiers mariniers, militaires du rang de l'armée de Terre, de Mer, de l'Air et de la Gendarmerie.
- Il y a cinquante ans, les forces alliées débarquaient sur le sol français, en Normandie et en Provence, pour libérer notre pays de l'occupation nazie. Leur courage et leur détermination allaient permettre que, dans la liberté retrouvée, s'ébauche quelques années plus tard la construction d'une Europe unie et solidaire.
- La France rend aujourd'hui hommage aux formations héritières de la 1ère Armée et de la 2ème Division Blindée qui s'illustrèrent glorieusement dans ces combats. Elle a voulu y associer les unités de Corps européen, dont la présence témoigne de la volonté commune de nos peuples de construire ensemble l'avenir.
- N'oublions pas pour autant ceux qui, sur d'autres théâtres et particulièrement en Bosnie, en Croatie et au Rwanda, oeuvrent avec honneur et dévouement au service de la paix en se portant au secours de populations tragiquement éprouvées par la guerre et les violences aveugles.
- Dans notre univers incertain et troublé, les armées de la République doivent maintenir leur compétence et leur disponibilité au service du pays.
- Vous avez l'estime de la Nation et je vous assure de ma confiance. Au moment où vous entamez les travaux de votre XXème session, je tiens à vous saluer et à vous redire l'importance que représente une Assemblée composée des représentants de plus de quarante parlements dont la langue est commune et dont les cultures sont soeurs.
- En octobre 1993, l'AIPLF a participé au Sommet de l'Ile Maurice où étaient réunis les représentants de 47 pays ayant le français en partage. Elle a pris dans les institutions francophones la place qui lui revient lorsqu'en 1989, de simple Association, elle est devenue l'Assemblée internationale des parlementaires de langue française. Son autorité et son pouvoir sont ceux que confère aux élus le suffrage universel.
- Ainsi au Sommet de l'Ile Maurice, vous avez démontré que, si la francophonie est linguistique et culturelle, elle est aussi politique. Vous avez pris une position unanime sur l'exception culturelle face à la pression que faisait peser le GATT sur nos pays.
- Vous débattez actuellement de votre place auprès des institutions de la francophonie et de la manière dont s'exercera votre mission d'Assemblée consultative. Puis-je vous recommander d'être vigilants, opiniâtres même, de ne rien laisser passer qui soit contraire aux intérêts de nos nations respectives et de faire du développement l'un de vos principaux sujets de réflexion. Mettez en lumière les liens existant entre développement et démocratie, vous remplirez ainsi votre rôle de représentants d'assemblées élues au suffrage universel.
- Les 2èmes Jeux de la Francophonie se déroulent actuellement à Paris et en Ile de France, votre propre réunion contribue à témoigner de la solidarité francophone et à renforcer une communauté fière de son unité dans la diversité.  Monsieur le président,
- Monsieur le doyen,
- Monsieur le député,
- Je vous remercie. Je remercie l'Institut universitaire oriental de l'honneur que vous me faites et des propos qui l'accompagnent.
- Messieurs les présidents, monsieur le maire, mesdames et messieurs, c'est assez difficile d'entendre des compliments même quand on s'y est habitué. Ce que je viens à l'instant d'écouter relevait d'une culture et d'une analyse qui me plaisaient, sans me convaincre toujours, tant je sentais survivre dans cette maison, un esprit, l'esprit de Naples, l'esprit de l'Italie, l'esprit universel de l'humanité. Je souhaite, maintenant, vous en donner les raisons.
- Avant d'évoquer Naples, sa culture, ses liens avec la France, je veux rappeler un épisode de son passé le plus récent. Il y a un mois était célébré, en France, le cinquantième anniversaire du débarquement - le 6 juin 1944 - sur les côtes normandes. Et dans quelques semaines, je fêterai avec les Parisiens la libération de notre capitale, nouvelle étape du rétablissement des principes de liberté et de démocratie nés en Europe.
- Mais nous, Français, n'oublions pas que, pendant ce temps, de durs combats se déroulaient sur le sol italien et qu'une autre résistance, la résistance italienne, luttait à nos côtés.
- Nous n'oublions pas que, le 28 septembre 1943, Naples s'insurgeait et qu'au terme de quatre journées sanglantes, son peuple se libérait lui-même. Quand les troupes alliées entrèrent à Naples, le 1er octobre, la ville était libre : la vaillance des Napolitains, auxquels je veux rendre hommage, avait suffi.
- Ces "quatre jours de Naples" ont rendu votre cité et ses habitants plus chers encore aux citoyens de la République française. Ce n'était qu'un retour des choses. Relisons Stendhal, qui écrivait en 1817, au terme de son deuxième séjour dans votre ville : "Je pars. Je n'oublierai pas plus la rue de Tolède que la vue qu'on a de tous les quartiers de Naples. C'est, sans comparaison, à mes yeux, la plus belle ville de l'univers.. Cette baie si belle, qui semble faite pour le plaisir des yeux, les collines derrière Naples toutes garnies d'arbres, cette promenade au village de Pausilippe par le chemin de Joachim, tout cela ne peut pas plus s'exprimer que s'oublier".
Et comment ne pas évoquer le souvenir d'Alexandre Dumas, entrant sous une fausse identité dans un royaume dont son père avait été le prisonnier, découvrant Naples, en 1835, en tombant et y tombant amoureux : double bonheur, pleinement napolitain.
- Expulsé à l'automne par la police des Bourbons, Dumas reviendra un quart de siècle plus tard, aux côtés de Garibaldi. Il y restera encore quatre années, animant un journal plus garibaldien que ne l'était Garibaldi - Dumas ne pouvait s'empêcher d'être excessif en tout - et, dirigeant le Musée archéologique et les fouilles de Pompéi, il continua de vivre parmi vous et de s'en réjouir. Cette rencontre passionnée sera rapportée dans un roman et, surtout, dans des "impressions de voyage", qui sont un hommage éblouissant à Naples et aux Napolitains, à ce peuple qu'il avait, mieux que tout autre en son temps, à la fois compris et aimé.
- Je n'aurai pas ni le talent, ni l'usage des superlatifs, ni l'imagination entraînante d'Alexandre Dumas mais j'essaierai, moi aussi, de comprendre et d'aimer à sa façon. Naples, ce n'est pas seulement, en effet, un site et une ville admirables. C'est tout autant un mode de vie, c'est une culture. Et dès l'origine, elle a été placée sous le double signe de la beauté et de l'esprit.
- On la sait de fondation grecque et durablement marquée par la culture hellénique. A l'époque romaine, elle était aussi célèbre par son rayonnement intellectuel que pour son attrait physique : si Horace parle de l'"otiosa Neapolis", Martial préfère évoquer la "docta Parthenope".
- Bien des siècles plus tard, en 1224, c'est Naples qui conduisit Frédéric II de Hohenstaufen, l'Empereur romain germanique, à y installer la première université de l'Italie du Sud - en quelque sorte, la soeur aînée de la vôtre, et qui entretint avec elle, à ce que l'on m'a dit, des relations d'émulation stimulantes.. Oeuvrant pour une renaissance - déjà -, celle de l'Empire romain, esquissant les contours de ce que sera plus tard l'Etat moderne, le grand Frédéric II Hohenstaufen voulait des juristes et des administrateurs, et il les voulait près de lui, formés en vertu de ses désirs et de ses besoins et non plus suivant le seul intérêt de l'Eglise et de la Papauté.
- On lui en voulut. Rappellerai-je qu'il réussit cette étonnante gageure de reconquérir les lieux saints et d'être pour cela excommunié. J'aime bien les esprits originaux : mais il le paya cher.
Naples, en tout cas, devint une ville universitaire : privilège immense pour l'époque.
- Elle ne cessera pas d'être un des grands pôles culturels de la Péninsule. Avec la dynastie d'Anjou, elle s'affirmera comme une des capitales les plus brillantes, attirant Pétrarque, Boccace ou Giotto. Nous n'en retirons pas, nous Français, trop de vanité. En définitive, votre ville reçut beaucoup moins de la France qu'elle ne lui apporta, comme le prouvèrent les siècles suivants.
- Le 22 février 1495, Charles VIII, Roi de France, entrait à Naples, au terme d'une longue chevauchée que devaient suivre quelques déboires. C'était la rencontre d'un monde inaccompli, le nôtre, avec une civilisation florissante : la vôtre.
- Charles VIII, en tout cas, accomplissait deux ambitions. La première, imposer les droits de sa famille, les Valois, du moins à ce qu'il pensait, sur le Royaume de Naples, en raison de l'héritage du dernier Duc d'Anjou. Et entreprendre, la route du Levant étant ainsi ouverte, une croisade contre le Grand Turc : après tout, ne s'était-il pas, lui aussi, dénommé - il ne fut pas le seul - Roi de Jérusalem.
- Les rêves de croisade et les droits dynastiques une fois évanouis, il resta à la France le plus beau des dons que pouvaient lui apporter ses aventures italiennes : la Renaissance, cette révolution des idées, des sciences, des arts, qui allait en un demi-siècle transformer la culture et la société d'Occident.
- Commença alors un mouvement de relations, d'échanges, dans lequel l'influence italienne irrigua toute l'Europe : mouvement des oeuvres et des pensées, mais tout autant des hommes - artistes et artisans, bien sûr, mais aussi marchands, ingénieurs, philosophes, hommes d'Etat, comme ce Mazzarini, notre Mazarin, que je considère comme l'un des plus grands dirigeants de la France.
Mais concentrons aussi notre attention, si vous le voulez bien, sur ces XVIIème et XVIIIème siècles moins connus que les précédents mais qui furent ici, dans cette ville, une période de bouillonnement et de création intense. Et rendons-leur justice.
- C'est à Naples, où le Caravage s'est réfugié à la suite de l'un de ses nombreux démêlés avec la justice romaine, qu'il affirme et que s'affirme l'existence de l'école luministe, avec son retour à la "peinture naturelle", - ce ne sera pas le dernier ! - en réaction au maniérisme devenu formaliste et conventionnel comme le deviennent toutes les disciplines. C'est de Naples que ce naturalisme redonnant la primauté à la crudité de la lumière, à la densité de la matière, au modelé des formes se diffuse en Europe, grâce à des personnalités diverses, comme le Battistelo, Vaccaro, et cette figure exceptionnelle que fut Artémisia Gentileschi, femme et peintre, cas assez rare pour ce temps-là.
- Le chevalier Marino, considéré comme l'un des plus célèbres poètes du temps, a déployé pendant dix ans toutes les grâces de son art à Paris, à la Cour du jeune Louis XIII. Adulé, mais lucide, il donna un portrait pénétrant de la France, de la France de toujours. Permettez-moi de le citer : "La France, toute pleine de contradictions et de disproportions, lesquelles cependant forment une discorde concordante, qui la perpétue". Je peux témoigner de la justesse de ce diagnostic.
- Peu de temps après, Giambattista Basile, autre poète et homme de cour, écrivait "le Conte des contes ou le divertissement des enfants", recueil plein de vie et de truculence où l'on trouve l'histoire de la "Chatte Cendrillon" que devait adapter en Français, à la fin du même siècle, Perrault. Vous voyez que les relations sont constantes, s'interpénètrent, que les cultures et les traditions forment l'esprit ici et là.
Sculpteur et architecte de génie, "metteur en scène de toute une époque", comme l'a écrit notre écrivain André Chastel, le chevalier Bernin conçut et réalisa l'art baroque, dominant la scène à tel point que ses contemporains ne voyaient que Michel Ange pour rétrospectivement l'égaler. Et personnellement, je ne serais pas très loin de porter ce jugement même si je dois noter au passage, pour être tout à fait juste, que les collègues français du Bernin s'arrangèrent pour empêcher la mise en oeuvre de ses projets pour l'achèvement du Palais du Louvre. Il en reste une statut équestre, arrangée par un autre, mais chaque fois qu'il m'arrive de parcourir - assez souvent, encore -, les grands couloirs du nouveau Louvre, je n'oublie pas ce que l'on doit à votre compatriote.
- Luca Giordano, dit "Luca fa presto", en raison de sa folle virtuosité, illustre en peinture, de Naples à l'Escurial, cet art nouveau fondé sur l'occupation et la dramatisation de l'espace. Vous voyez que beaucoup de choses, beaucoup d'idées, beaucoup de formes sont nées ici.
- Et l'art baroque s'épanouit alors partout à partir de Naples, dans tous les domaines, suivant tous les registres. Citerai-je l'Opéra Seria qui connait son plus subtil raffinement grâce à ces castrats idolâtrés dans l'ensemble de l'Europe. Scarlatti définit l'ouverture "à l'italienne", qui préfigure la forme symphonique. Et parallèlement, la musique abandonne ici ses habits de cour et se diffuse dans toute la société avec la naissance de l'Opéra-Bouffe, dont la Servante maîtresse de Pergolèse est le premier joyau, suivi de beaucoup d'autres. Un écrin leur est bientôt offert avec la construction du Théâtre de San Carlo au temps de Charles III de Bourbon, attaché à l'embellissement d'une ville et d'un royaume dont il voulait faire un laboratoire de réformes. J'ai visité ce théâtre : j'ai trouvé là une des merveilles de l'Europe. Et pendant plus d'un siècle, notamment sous la direction de Rossini, San Carlo allait être au coeur de l'invention musicale.
Naples fut ainsi une fête - pas seulement une fête : les drames de la vie, les drames de l'histoire s'y donnaient rendez-vous -, une fête pas simplement pour elle, ou pour les siens, mais aussi pour nous tous. Benedetto Croce, que vous avez cité tout à l'heure, rappelait à des hôtes étrangers lors de l'exposition de 1900 : "Ici, vous n'êtes pas seulement sur un terrain vésuvien, mais vous êtes aussi sur le terrain le plus spéculatif, le terrain de la spéculation des idées le plus représentatif d'Italie".
- J'ajouterai que Naples a d'abord été une capitale du droit, qu'elle est toujours, et de ce que je n'appellerai pas son envers, la rhétorique. Elle a été naturellement gagnée par l'effervescence intellectuelle de l'humanisme renaissant. S'il n'y a pas à proprement parler d'école napolitaine, on peut dire que viennent à Naples, au XVIème siècle, des intellectuels épris de liberté et généralement voués à l'errance pour échapper au sort de Giordano Bruno. Je pense en particulier à Campanella, que sa définition de la cité idéale amena, par comparaison, à une vigoureuse critique sociale.
- Et puis ce fut le choc galiléen, - on pourrait dire copernicien, enfin ne nous disputons pas -, c'est-à-dire pour reprendre les mots de Fernand Braudel, historien français que je cite, "La découverte d'un monde infini, géométrique, confondant terre et ciel", découverte fondatrice de la science moderne mais aussi découverte "blasphématoire", inacceptable par les autorités religieuses. Les choses ont changé sans doute ; mais c'est une bonne référence.
- L'intérêt porté à Descartes par le milieu intellectuel napolitain, où Galilée avait eu de nombreux élèves et disciples, représente comme un prolongement du galiléisme, dont sont préservés l'esprit déductif et la primauté donnée à la démarche scientifique, le blasphème disparaîssant au passage pour la plus grande sécurité des penseurs, qui n'en eurent pas fini cependant ici et là avec la persécution. Le cartésianisme de l'Académie des investigants est moins une greffe qu'une façon d'être fidèle à l'héritage de Galilée, en maintenant la fonction critique de la pensée face au formalisme conservateur de l'idéologie dominante. Il n'est jamais mauvais de s'inspirer de cet exemple.
Et au delà, vint un autre philosophe : parlons philosophie, quand même, vous en avez beaucoup plus parlé que moi. Je parlerai de Vico, dont étudiant j'étudiais, j'apprenais les corsi et les ricorsi. Vico, s'il a élaboré une philosophie de l'Histoire, a d'abord jeté les fondations des sciences humaines. Rejetant la prétention des philosophes - pardonnez-moi -, à expliquer le monde naturel, que Dieu seul connaît, il légitima l'étude du "monde civil", du "monde des nations", qui - c'est lui qui parle - : "fait par les hommes, peut être connu et expliqué par la science humaine".
- Et quand il écrit que "la science nouvelle commence par les premières pensées des premiers hommes et non pas avec les premières réflexions des philosophes sur les idées humaines", il définit les principes de la recherche historique et ethnologique moderne, surmontant l'anachronisme, intégrant dans son objet la mythologie, la poésie, la philosophie et l'histoire religieuse, sur lesquelles, vous le savez, Vico a insisté de façon si profondément novatrice.
- Bien entendu, ce rappel de Vico ne constitue pas les éléments d'un procès contre la philosophie : ce ne serait pas le lieu ni le moment. Mais un rappel utile d'une certaine façon de réinventer le monde, alors que tant de siècles étaient passés.
- Mesdames et messieurs, votre institution a bien changé, depuis sa création, à l'époque de Vico ; elle s'est développée, elle a élargi son horizon, ses champs d'étude et ses publics. Elle n'a pas varié sur deux points essentiels : la volonté d'exceller, l'excellence, et l'esprit d'ouverture, c'est-à-dire la capacité de connaître, de comprendre et d'échanger, pour le bien de tous.
Je profite de cette occasion, avant de terminer, pour vous faire part de l'une de mes préoccupations en ce jour où Naples accueille le Sommet des sept pays les plus industrialisés du monde.
- Entre les pays les plus riches et les pays les plus pauvres, le fossé ne cesse de se creuser. Savez-vous qu'en dépit des sommes considérables affectées aux aides bilatérales et multilatérales, le flux des capitaux qui viennent d'Afrique vers les pays industriels est plus important que le flux des capitaux qui viennent des pays industriels vers les pays en développement ?
- La croissance économique de quelques Etats en développement sert trop souvent - il faudra le rappeler ce soir, demain, après-demain, et je n'y manquerai pas - sert d'alibi pour aider de moins en moins les autres, les plus pauvres, naturellement, ceux qui s'enfoncent dans la misère. Après tout, pensent beaucoup, après tout : qu'ils y restent. Tel n'est pas mon sentiment.
- Ce désintérêt ne me paraît pas seulement inacceptable, moralement et socialement, mais je le crois suicidaire pour nos propres pays. Refuser de considérer l'aide au développement comme une priorité d'action, c'est se vouer à l'impuissance face au trafic de la drogue, à la montée du SIDA, aux conséquences de la poussée démographique dans les pays du Sud, à la misère, à la misère, encore à la misère.
- Et nous ne pouvons pas admettre qu'un quart de la population de la planète se désintéresse du sort des trois autres quarts, à l'exception de rares moments où le choc insupportable de l'image, la confrontation directe avec l'horreur, l'amènent à réclamer des interventions humanitaires, toujours nécessaires, mais généralement tardives et limitées.
- Eh bien, il faut réagir : et qui peut mieux le faire, monsieur le Député, que l'Europe ? L'Europe en a le devoir : son passé n'est pas innocent à l'égard des peuples de bien des Pays du Sud. Mais, en même temps, elle peut le faire sans attirer le soupçon du paternalisme car depuis qu'elle s'est unie, elle a déjà beaucoup agi en ce domaine, en nouant avec de nombreux pays des relations où s'équilibrent l'aide et le respect.
- Cela reste très insuffisant. Car tout est lié : l'Europe que nous souhaitons, en tout cas que je souhaite - je ne suis pas le seul ici - l'Europe des peuples et non plus seulement celle des marchandises, l'Europe des cultures, doit être aussi l'Europe de la solidarité, protectrice des siens et généreuse avec les autres.
Voilà, mesdames et messieurs, j'en aurai fini. La volonté de faire l'Europe ne peut être confondue avec le repli sur soi. Ma conviction est au contraire que l'Europe a encore bien des choses à apporter au monde si elle le veut. Et je crois qu'elle le peut.
- En ces siècles passés, que j'ai eu l'honneur d'évoquer devant vous, où vous m'avez parlé si justement de philosophie et de sens de l'Histoire, l'infinité du monde se révélait aux savants et aux philosophes de notre continent par l'étude des astres et l'investigation intellectuelle.
- Dans le même temps, voyageurs, explorateurs découvraient des continents et des peuples nouveaux. Et c'est de cette double révélation qu'est né le monde moderne.
- L'Europe a beaucoup reçu du monde : par la force, la conquête, l'exploitation, assurément, mais aussi par l'étude, la volonté de connaître et la capacité, lentement acquise, de comprendre et d'aimer l'étrange et l'étranger.
- Qui mieux que vous, mesdames et messieurs, de l'Institut universitaire oriental, pourrait en témoigner ? Mais l'Europe a quand même beaucoup donné aux autres, en commençant par ces valeurs qui fondent notre identité commune : la liberté, la démocratie, la soif de justice sociale. Elles avancent, elles reculent : on compte leurs victoires, on compte leurs défaites. Mais au total, on avance et le témoignage de ceux qui souffrent, de ceux qui supportent le poids de l'injustice est plus fort encore que le témoignage des vainqueurs.
- Elle peut aujourd'hui, dans et pour la paix, contribuer à ce que j'appellerai, sans craindre d'employer de grands mots parce que quelquefois les grands mots sont utiles pour nommer les grandes choses, le développement de l'humanité.
- Nous savons de quoi nous parlons. Ferons-nous la somme des déceptions, saurons-nous résumer en peu de mots l'histoire décadente du monde des hommes ? Mais tant que restera dans l'esprit de quelques-uns - et, je l'espère, du plus grand nombre - cette espérance d'une société où ces valeurs-là, en fin de compte, l'emporteront, tant que cela sera imaginable, je me sentirai fort bien et très heureux parmi des universitaires, parmi des philosophes, parmi des femmes et des hommes d'étude et de réflexion sans lesquels rien ne serait possible.  Monsieur le Président de la République,
- madame et monsieur les présidents des assemblées parlementaires,
- mesdames et messieurs,
- La délégation venue avec moi en Afrique du Sud s'est réjouie tout le long de cette journée d'avoir pu connaître mieux ce beau pays. Tout ce qui a été entrepris au cours de ces dernières années porte la marque d'un peuple vaillant et des dirigeants responsables. Je tiens à dire au Président Mandela à quel point nous sommes heureux d'être à ses côtés alors que nous inaugurons la série de ces visites d'Etat qui ne manqueront pas de se répéter à travers le temps entre l'Afrique du Sud et les autres pays du monde.
- Je ressens cette circonstance comme un honneur particulier pour mon pays et je suis sûr que ceux qui m'accompagnent, les membres du gouvernement, les dirigeants de grandes entreprises, les représentants du monde intellectuel éprouvent le même sentiment.
- Je crois qu'on ne peut pas se réunir comme nous le faisons ce soir, dans ces salons, sans célébrer l'oeuvre de ceux qui l'ont permise, ceux qui ont su endurer à travers le temps les pires souffrances, - n'être pas libre dans son propre pays -, ceux qui ont su le comprendre alors que tout les aurait incités à continuer comme avant et à maintenir une majorité de ce peuple dans un état de soumission ou d'exclusion qui n'était pas plus longtemps acceptable. Et si je veux célébrer l'oeuvre des vivants, je veux en même temps célébrer la mémoire des morts et toutes les victimes qui ont vécu, souffert, qui ont partagé intimement jusqu'à la mort le sort de cette terre.
- Mais il faut se rendre compte de ce que peut représenter ou de ce qu'a pu représenter l'Afrique du Sud dans l'imaginaire de plusieurs générations. Parmi toutes les causes, elles sont nombreuses qui sollicitent l'adhésion de la jeunesse, la réussite de l'Afrique du Sud, la fin de l'apartheid, et le commencement d'une immense aventure, cella à laquelle nous assistons aujourd'hui, avait de quoi exalter les énergies. On le remarque en France à des détails : nombreux sont les villages, nombreuses les petites villes où le nom de vos dirigeants, et celui de Nelson Mandela en particulier, ont pris une vertu symbolique : des lycées, des écoles, des avenues, des places portent le nom de Mandela en France. Ce sont des témoignages que parfois le temps efface, mais il me semble qu'en l'occurence, c'est bien la marque que nous prenons part à des événements d'une ampleur historique. On abuse de ce mot, "l'histoire", à tout propos ; il faut apprendre à ménager ses expressions, à ne pas mettre l'histoire partout au quotidien. Mais je ne crois pas exagérer en disant que Nelson Mandela, ses compagnons, d'autres hommes comme Frédérik De Klerk, dans un tout autre domaine et à partir d'un autre point de vue, ont su se rejoindre pour refonder un grand peuple qui ne trouvera toute sa force que dans son unité.
Eh bien je pense, cher Président Mandela, que vous pouvez éprouver, vous mesdames et messieurs, une légitime fierté pour le chemin accompli au cours de ces dernières années. Et vous avez la chance de proposer à votre nation un grand projet, celui de conquérir tous les moyens de sa liberté. Pour cela, après avoir symbolisé toutes les valeurs fondamentales d'un pays en éveil, il vous faut, mesdames et messieurs, chers amis Sud-Africains, réussir l'oeuvre difficile à laquelle vous êtes conviés, qui exigera de la patience, de l'énergie - vous n'en manquez pas - mais désormais, face à face avec votre peuple, il faut que vous puissiez compter sur la solidarité des démocraties du monde pour que recule la misère et pour que prenne place enfin, sans recul possible, le développement de l'Afrique du Sud.
- Vous avez repris toute votre place sur votre continent. Non seulement vous êtes rentrés dans l'Organisation de l'unité africaine, mais beaucoup mieux que cela, vous le savez bien, cette organisation, sans vous, n'était pas tout à fait elle-même ; elle avait besoin de la République sud-africaine et de ses dirigeants ; vous y êtes, vous y apporterez le poids de l'expérience, la capacité rare de l'Afrique du Sud à l'expansion, et en même temps qu'un type de société qui, en dépit de ses difficultés, peut servir de modèle, du moins dans l'espoir, servira de modèle pour ceux qui veulent créer un monde libre.
- Les objectifs de la France, nous en avons parlé ce matin, nous nous en sommes entretenus, vous et moi, ils sont de toutes sortes. Bien entendu, la France existe en tant que nation depuis plus de huit siècles, et nous sommes habitués aux aléas de l'histoire, mais peu à peu nous avons acquis, puisque nous en avions la charge, une certaine connaissance du monde. La France a indiscutablement, je ne dirai pas une vocation, mais une connaissance africaine qui la rend pratiquement inséparable de ce qui se passe sur ce continent. Elle est loin de nous la période coloniale. J'ai moi-même tenu, après d'autres, à la renvoyer dans les oubliettes de l'histoire. Je ne concevais pas cette relation de domination d'un pays sur quelques autres, mais le temps est ainsi fait : depuis que les premiers marins, les premiers explorateurs français sont venus en Afrique, des liens se sont créés qui demeurent, ils ne sont plus de domination, ils sont de travail en commun, et comme je vous le disais ce matin, dans la dignité mutuelle et l'égalité de compétence.
- Il existe des différences. Nous appartenons nous à ce que l'on appelle le monde développé, industriel, et j'irai cette semaine, vendredi, à Naples retrouver les six autres pays industriellement les plus riches du monde où je serai en compagnie de plusieurs membres du gouvernement qui m'écoutent ici. Ils savent comme moi qu'un pays riche comporte beaucoup de pauvres et que le problème se pose dans des termes différents, sans doute sur le plan quantitatif, mais aussi sur le plan de la qualité et des valeurs. C'est toujours le même problème qui se pose aux hommes dans une société qui tend à s'organiser : comment vaincre la misère, comment vaincre l'exclusion, comment réussir ce qu'il est possible de réussir dans le domaine de l'égalité ? C'est sur ces bases que nous nous efforçons de perpétuer les relations entre la France et les pays d'Afrique.
Nous serons une quarantaine, une cinquantaine de pays réunis à Biarritz, cet automne, et nous vous y espérons. Non seulement parce que c'est vous, Nelson Mandela, mais aussi parce que c'est l'Afrique du Sud et que le pays, l'homme, les équipes responsables, les dirigeants dans leur ensemble, venus de tous les horizons, ont pris une valeur symbolique telle qu'à vous seuls, vous apporterez le renouveau dans cette enceinte et dans les autres. C'est comme une sorte d'état de grâce, expression si souvent employée, si souvent erronée. Mais il n'est pas un Français présent dans cette salle, ce soir, qui ne sache et qui ne sente qu'il y a quelque chose de vrai dans cette expression où se rencontrent à la fois l'histoire et l'espoir le plus profond des hommes. La France entend continuer de se considérer comme la campagne de l'Afrique.
- Est venu également à mes côtés, en même temps que le ministre de l'économie et des finances qui m'écoute, j'en suis convaincu, avec intérêt, mais surtout avec inquiétude, M. le ministre de la coopération, c'est-à-dire celui qui se charge de préserver ces liens dans le meilleur sens de l'histoire. Et puis nous avons, nous Français, un autre souci qui ressemble au vôtre. C'est celui de réaliser là où nous sommes, une unité entre des peuples qui se sont pendant des siècles déchirés. Cher Nelson Mandela, mesdames et messieurs, vous comprenez ce que je veux dire.
- Nous aussi, mais dans des conditions infiniment moins sévères, nus avons été prisonniers ; notre pays a été au coeur, dans ce siècle, de deux guerres mondiales. Je crois être l'un des derniers hommes politiques actifs en France, à avoir accompli la deuxième guerre mondiale et je sais de quoi je parle. Si bien qu'une idée dominante s'est emparée de nos esprits : comment empêcher le retour de tels drames générateurs de souffrance à l'infini ? Mais aussi, c'est tout à fait stupide, d'une auto-destruction de l'Europe. En moins d'un demi-siècle, les pays qui s'étaient entre battus sont devenus fraternels. Nous sommes douze, treize pays, bientôt quinze ou seize qui représentent quelque 370 millions d'habitants et qui se sont donnés des lois communes, qui se sont soumis à des contraintes communes, qui souhaitent engager l'avenir en commun. On ne remarque généralement que ce qui ne va pas et souvent cela ne va pas. Mais moi je vous demande de regarder devant vous ce qui va ; la construction de l'Europe se poursuit, l'Europe grandit et il est devenu inimaginable que puissent recommencer les déchirements précédents.
- Voilà, bien entendu, une simple esquisse, car il reste toute une Europe aussi européenne que nous, avec des cultures aussi approfondies que les nôtres, mais qui a souffert autrement que nous des divisions de ce siècle-là, et du siècle dernier. Il faut les réunir, il faut que le continent tout entier trouve dans les années qui viennent, dans les dix ans qui viennent, les bases d'un accord que l'on n'aura jamais connu dans l'histoire.
Alors, quelquefois je pense à vous, Président Mandela, à vous, Sud-Africains. Il y a simplement cinq ans, où en étiez-vous ? Qu'espériez-vous ? Que possédiez-vous ? Tout paraissait fermé et si vous aviez une espérance, elle se situait dans le combat. Votre espérance se réalise, elle se conduit dans le dialogue. Voilà une leçon que nous avons essayé pour nous-même de retenir.
- Vos relations bilatérales ont bien commencé. J'espère qu'elles vont se poursuivre, que la France pourra vous aider dans ce que vous appelez le rattrapage social.
- Vous l'avez dit vous-même, Président Mandela, la Caisse française de développement vient d'être autorisée à intervenir dans votre pays. Elle va ouvrir ses bureaux. Elle pourra vous aider à financer de nombreux projets : logement, électrification, eau potable, appui aux petites entreprises dans la communauté noire, développement rural, j'en passe. Ce que j'ai vu dans le township de Khayelitsha m'a déjà montré que nous étions sur le bon chemin. Je crois que le nombre des projets qui pourront être aidés par la France va s'accroître rapidement. J'ai là les chiffres, ce n'est pas le lieu de les indiquer, mais les experts en traiteront demain, les jours et les semaines suivants.
- De même, il faut que nous vous aidions pour vos achats d'équipement. Vous avez dit, cher Président, "investissement". Il y a là des dizaines d'industriels français qui s'intéressent à l'investissement en Afrique du Sud, qui sont venus pour cela avec le sentiment de rencontrer un pays dont les ressources permettront de grandes réussites. Ces investissements, on les réclame un peu partout, mais cette affinité que nous construisons doit appeler de la part des investisseurs français, une sorte de préférence que j'appelle de mes voeux. Depuis trois ans, la France a doublé ses investissements en Afrique du Sud, c'est bien, mais c'est trop peu, nous irons au-delà.
- Sur les plans culturel, scientifique, technique, nous avons des programmes de formation de cadres, administratifs, privés, des actions en matière de développement urbain, l'ouverture dès cette année de l'Institut français d'Afrique du Sud, coopération dans les secteurs les plus variés, l'espace, la marine, que sais-je encore ? Rien ne nous est interdit.
J'ai précisé tout cela, et vous m'en excuserez, mesdames et messieurs, parce que je me suis exprimé devant le Parlement ce matin, et je n'entendais pas traiter toutes ces choses en un quart d'heure et donner le sentiment que cette visite d'amitié et de reconnaissance solennelle pouvait ressembler à une sorte de négoce. Mais je vous donne ces indications ce soir, pour que vous n'ayez pas le sentiment que nous n'apportons ici que des sentiments, ce qui serait très important mais peut-être insuffisant.
- Je sais à qui je m'adresse, à un peuple réaliste qui a fait ses preuves, qui a rencontré déjà la France dans l'histoire, qui sait que la France a été son plus fidèle témoin sur la scène internationale au cours de ces dernières décennies. Mais parlons clair, nous ne sommes qu'au début de la route. Et nous souhaitons être présents à vos côtés pour que s'épanouisse dans les années prochaines, le grand peuple dont vous êtes les représentants.
- Si je vous disais tout ce qui me vient à l'esprit, nous ne dînerions pas. Alors il faut choisir. Les esprits élevés me diront, mais c'est déjà fait, remisons le repas. Ce serait une erreur. Nous sommes si bien reçus. Nous allons continuer de profiter non seulement de ce qui nous a été si gentiment préparé, mais beaucoup plus encore des conversations dont nous saurons tirer, je l'espère, le meilleur, pour la compréhension de nos peuples.
- L'un de mes collaborateurs me disait, il y a quelques instants, que lorsqu'il était étudiant et qu'il entendait dire qu'en Afrique du Sud la violence reprenait, il éprouvait comme une souffrance ; cela a été la délivrance de toute une jeunesse que d'apprendre que vous avez gagné. Continuez de gagner chers amis. Vive l'Afrique du Sud !
- Je lève mon verre à la santé du Président Mandela, des présidents des assemblées et de l'ensemble des personnalités sud-africaines qui nous font l'honneur de nous recevoir, à la santé et à la prospérité du peuple sud-africain.  Monsieur le Président,
- madame,
- messieurs les vice-présidents,
- monsieur le président du sénat,
- mesdames et messieurs,
- Je me retrouve ainsi devant votre Parlement. C'est un Parlement récemment élu. Il porte en lui une grande espérance, il est marqué par une longue histoire, un combat. Vous représentez tous ensemble une expérience unique sur la surface de la planète : parvenir à surmonter les contradictions, et quelles contradictions, parvenir à dominer sa propre histoire. Tant d'exemples contraires nous sont proposés qui ferment les issues à tout espoir, que je ne puis que me sentir très honoré de me trouver devant vous.
- J'ai été moi-même parlementaire 35 ans, avant d'accéder à la responsabilité suprême de mon pays et j'ai connu les grandeurs et les servitudes de cette vie de député ou de sénateur. Comme il m'arrive de le rappeler ici ou là, une singularité de l'histoire de France veut que le chef de l'Etat n'ait pas accès au Parlement en raison d'un souvenir qui date de la fin du XVIIIème siècle lorsque Napoléon 1er, qui n'était pas encore empereur, réalisa le coup d'Etat du 18 brumaire à l'intérieur du Parlement de cette époque. Cela n'a pas été inscrit dans la Constitution, mais est resté dans les usages. Je n'ai pas l'intention d'aller au Parlement français pour y rééditer le coup de Bonaparte, mais je ne peux pas m'y rendre. Alors je me rattrape comme je peux, et je suis très heureux d'aller chez les autres. Trente cinq ans de vie parlementaire laissent des traces, et je suis avec un très vif intérêt les débats qui se déroulent dans nos assemblées parlementaires françaises.
- Comment vous dire à quel point vous-mêmes intriguez le monde ? Vous êtes élus depuis peu, depuis le mois d'avril. Vous représentez une majorité, des minorités, comme dans tous les parlements démocratiques du monde, et il faut organiser tout cela pour que le Parlement reste celui de la Nation. C'est-à-dire qu'il convient à la fois de servir ses idées, ses justes intérêts, sans jamais oublier que l'on est simplement partie d'un tout et qu'au total, ce qui importe c'est le service du peuple et c'est le service du pays.
- Je suis également flatté d'être le premier chef d'Etat reçu devant le Parlement de votre République. C'est un grand honneur qui restera dans ma mémoire, parce que, ainsi que je vous l'ai dit, vous représentez non seulement une assemblée singulière, construite par la volonté de quelques-uns, mais aussi une volonté appuyée sur un vaste sentiment populaire, et vous avez tout à faire ; ou presque. Cela ne veut pas dire que votre histoire passée ne soit pas riche de sens, que vous ne soyez pas héritier de hauts faits, mais vous n'aviez pas réuni encore vos coeurs ni vos destins. Je salue le Parlement de l'Afrique du Sud tout entière assemblée en ce jour solennel.
Les relations entre nos deux pays sont anciennes, vous avez bien voulu le rappeler, madame le Président et j'ai été sensible à certains détails qui marquaient déjà le goût de nos anciens souverains du XIXème siècle pour certaines de vos productions qui provenaient des nôtres. C'est un éloge auquel un Français n'est jamais insensible.
- Dans une époque plus récente, nous avons suivi vos combats avec passion. Je ne peux pas m'en tenir à un discours préfabriqué où je débiterais toutes les évidences qu'on entend chaque jour car j'imagine que, dans cette Assemblée, l'immense majorité des parlementaires se trouvent désormais en tant que représentants du peuple, associés à une tâche dont vous avez le sentiment qu'elle sera historique.
- Vous avez l'amour de votre pays, vous voulez que votre peuple reste uni, mais vous voulez aussi qu'il reste uni dans une égalité profonde des droits et dans le respect des droits de l'homme. Pour en parvenir à ce point, il a fallu beaucoup attendre, des oppositions dures se sont révélées. Tout idéal est respectable lorsqu'il reste soucieux des intérêts humains, mais il y a des minorités qui souffrent certainement de ces évolutions, on doit les comprendre, même quand on ne les écoute pas. Ce qui compte c'est vous tous à la fois, présents si nombreux, et si mon premier salut va à la fois vers votre Président, vers le Président de la République, vers la majorité élue par ce peuple, je n'oublie aucune et aucun d'entre vous, au-delà de toutes les différences de pensée, pour leur apporter l'hommage de la France.
J'ai personnellement connu d'assez près les problèmes qui vous étaient posés, en tout cas, dès 1985. Il n'y a pas si longtemps, neuf ans. C'était aussi au mois de juillet, le Premier ministre que j'avais désigné, M. Fabius, saisissait le Conseil de sécurité d'un projet de résolution condamnant les pratiques de l'apartheid, et visant à instaurer ici un régime démocratique. C'est ce projet de résolution français qui a été adopté par le Conseil de sécurité le 26 juillet. Un mois plus tard, les ministres des affaires étrangères des douze pays de la Communauté européenne adoptaient, toujours sur proposition française, un texte mettant en oeuvre la résolution du Conseil de Sécurité. Et c'est ainsi qu'a commencé toute une série de rencontres et de décisions auxquelles mon pays s'honore d'avoir pris une grande part, ce qui me donne la joie que j'éprouve en cet instant à retrouver ce que vous êtes, et particulièrement, vous me permettrez de le dire, le Président Mandela.
- Il y a eu aussi des initiatives privées ou d'associations qu'il ne faut pas oublier : la rencontre de Dakar pour la défense des droits de l'homme en 1988, la rencontre de Marly-le-Roy près de Paris en 1989.
- Le 11 février 1990, votre actuel Président était libéré à la suite de l'action d'hommes d'envergure : je ne saurais oublier le nom de M. De Klerk auquel beaucoup est dû.
- C'est le 10 mai 1990 que j'ai pu m'entretenir avec le Président De Klerk à Paris, et le 6 juin c'était votre tour, cher Président Mandela, de nous rendre visite. Je me souviens de cette scène sur l'un des lieux les plus célèbres de Paris, l'esplanade du Trocadéro, où par une mise en scène dont je n'étais pas l'auteur, nous nous sommes trouvés allant l'un vers l'autre. C'était la vieille démocratie française, qui se veut toujours jeune, qui accueillait l'espérance, la volonté et le combat de l'Afrique du Sud en la personne de celui qui l'incarnait déjà. Je crois pouvoir dire aussi que c'est encore à Paris, le 3 février 1992, que j'ai pu recevoir ensemble au palais de l'Elysée, résidence du Président de la République, et le Président Mandela et le Président De Klerk et nous avons ensemble rompu le pain de la paix.
- J'arrêterai là cet historique, il y aurait beaucoup d'autres choses à dire. Nous nous sommes revus plusieurs fois à Paris, pour cinq rendez-vous. Puis je me suis réjoui de l'attribution du prix Nobel de la paix conjointement aux deux sud-africains. Ainsi, par la volonté de quelques-uns, par l'acte généreux, l'abnégation et le courage civique alliés à la vision de l'avenir, - et pas seulement des intérêts immédiats d'aujourd'hui -, votre pays accédait au plus haut rang de ce que la mémoire contemporaine du monde retiendra.
- Soyez honorés, mesdames et messieurs, pour avoir été les ouvriers de cette grande tâche.
Je vous remercie de l'occasion très solennelle qui m'est donnée de m'adresser à votre Nation et au peuple sud africain dans sa richesse et sa diversité, à travers ses représentants. Je suis venu célébrer avec vous la victoire d'un peuple sur la peur et sur l'intolérance. Les plus belles victoires, vous le savez bien, dans vos vies personnelle et politique, sont celles que l'on remporte d'abord sur soi-même, c'est sans doute ce qu'il y a de plus difficile -, des victoires par lesquelles on s'arrache à la fatalité de destins tout tracés. Dans un monde, vous le connaissez, avare de bonnes nouvelles, dans un monde qui n'ose plus espérer, vous avez administré la preuve que rien n'était inéluctable, surtout pas le malheur.
- Que de prophéties avons-nous entendues : rien ne serait que bain de sang, haine et refus. C'est le contraire qui se passe. J'aime et je salue ce défi. C'est à vous collectivement que je m'adresse pour vous en remercier au nom, si je puis le faire pour quelques secondes, de l'humanité et particulièrement au nom de l'Afrique souffrante.
- Cette leçon de tolérance, de démocratie, vous en êtes ici les acteurs. L'espoir, je l'ai dit, trouve aujourd'hui sa justification dans la mise en place d'un système représentatif, authentique, incontestable : tout ceci en si peu de temps. Ceux qui ont conçu, surtout au XVIIIème siècle, la Révolution française que vous aviez l'amabilité de citer tout à l'heure, ceux qui l'ont faite à la fin du même siècle, il leur a fallu des années pour parvenir à définir quelques idéaux simples. En l'espace de quatre ans, vous avez mis en place un système qui sans doute s'inspirait d'exemples illustres qui n'étaient pas nés de rien, mais que vous ne pouviez édifier qu'en ayant le courage moral et intellectuel de dominer le passé immédiat.
- Je vous félicite pour cette intelligence collective. "Un homme, une voix" : c'est cela la démocratie, à condition de veiller à ce qu'aucune minorité se sente brimée ou exclue. Une libération sans revanche, la loi de la majorité sans l'oppression de la minorité : voilà bien les principes. Nous dirons entre nous qu'ils ne sont pas si faciles que cela à appliquer. D'ailleurs, vous aurez l'occasion de le voir. Enfin, je ne veux pas être un prophète de malheur. Rien n'est facile, rien ne se fait tout seul. Vous êtes donc aujourd'hui, à l'origine d'une oeuvre qui exigera de vous et de vos fils un courage cent fois renouvelé.
Mais enfin, cette réussite, c'est la vôtre. Et si la communauté internationale, et la France en particulier, ont tenté de vous aider, le chemin, c'est vous qui l'avez fait avec votre génie propre qui est et restera un génie de diversité et dont la tendance, comme toute l'aventure humaine, est de tendre à l'unité d'un peuple ? Mais c'est cela le chemin ; et votre gloire, monsieur le Président, mesdames et messieurs, ce sera d'avoir tracé le chemin.
- Et quand, individuellement, au terme de votre existence, vous mesurerez le chemin parcouru, vous saurez que la distance a été brève. Encore aurez-vous eu la chance qu'elle soit marquée par un événement hors série, l'un de ceux qui retient l'histoire du monde. Et pourtant, quand vous aurez achevé votre tâche, vous vous direz : "Il restait tant à faire". C'est le message que vous transmettrez, je l'espère, aux générations suivantes. Vous avez là un chantier magnifique, celui de l'édification d'une nouvelle Nation, la "Nation arc-en-ciel", comme vous dites. Je suis venu en célébrer l'avènement avec vous.
- En vous libérant vous-mêmes, vous avez libéré ailleurs d'immenses espoirs. D'abord vos voisins immédiats, ensuite, je le disais, cette Afrique douloureuse. Mais, en libérant d'immenses espoirs, vous avez libéré d'immenses attentes, sans doute aussi, de grandes impatiences.
- La responsabilité qui vous attend est celle de la refondation d'un pays, la refondation de l'Afrique du Sud, qui doit déjà tellement, quoiqu'on dise, quoiqu'on veuille, à ses premiers fondateurs de toutes sortes à travers les siècles et pas seulement au cours de ces derniers temps.
- Après les drames du passé, mesdames et messieurs, et les euphories du présent ou de la reconciliation, vous allez connaître, cela a commencé, vous avez déjà dû connaître les contradictions de la politique quotidienne. Bon courage ! Vous verrez que, en fin de compte, cela vaut mieux que le reste et que le combat démocratique reste toujours un combat honorable.
- Ce qu'il importe maintenant de faire pour les autres, dont je suis, c'est d'essayer de vous aider, du moins dans la période probatoire. Ensuite, vous vous aiderez tous seuls.
- Mais vous avez tant à investir, tant à construire, simplement même des maisons, des logements pour que cesse cette errance ou cet abandon de millions et de millions d'hommes et de femmes, de familles qui, au fond, n'ont pas de toit.
- Pour investir, vous avez des moyens : vous n'êtes pas un pays pauvre, mais vous avez beaucoup de pauvres. Vous n'êtes pas les seuls dans le monde. Mais il est vrai que cet effort de liberté que vous avez réussi devrait nécessairement s'accompagner d'un effort d'égalité. Un pays ne peut pas vivre longtemps dans la disparité trop sensible des situations individuelles ou familiales. C'est vous, Président Mandela, qui avez dit : "Nous sommes Sud Africains, nous sommes Africains, mais nous sommes citoyens du monde".
La France a beaucoup d'attaches avec l'Afrique. Je tiens simplement à vous dire que contrairement à ce que je lis ou à ce que j'entends de-ci de-là, la France traite avec de nombreux pays, surtout francophones, comme pays souverains. C'en est fini, ou du moins je l'espère, de l'époque coloniale. Il reste beaucoup d'éléments structurels dans le domaine de l'économie, mais désormais, sur la plan politique, la France a des partenaires africains qui sont des partenaires égaux en droit, en compétence, en dignité, comme les partenaires que nous avons aujourd'hui au sein de l'Union européenne. Nous sommes mêlés à bien des contradictions. Comptez sur nous et comptez sur moi pour que nous essayons de les résoudre dans le respect des peuples, de vos frères de ce continent, frères plus encore depuis que vous êtes entrés à l'Organisation de l'unité africaine. Je n'ignore pas non plus de quelle manière vous devez vivre avec vos voisins immédiats comme le support du développement et de l'économie d'une région tout entière.
- J'espère que nous serons capables d'engager ce que nous avons déjà appelé un partenariat entre l'Afrique du Sud et la France.
- Une conférence se tiendra, vous le savez, à Berlin, en septembre 1994, dans deux mois, qui réunira des représentants de l'Afrique australe, de l'Afrique du Sud et de l'Union européenne, pour qu'enfin nous soyons capables de marquer d'une façon concrète l'intérêt que nous portons au renouveau de votre pays. Vous allez construire, vous construisez une Nation. Mon ambition est que la France se place à vos côtés. Il y a beaucoup de priorités concurrentes, c'est vrai, mais celle-là s'impose, parce qu'elle est le fruit de l'intelligence et du courage humain. Voilà pourquoi, je vous le dis, dans cette immense entreprise historique, la France s'offre à vous comme partenaire avec ses moyens, mais aussi avec son idéal, et cela permettra, je l'espère, à travers le siècle prochain de resserrer les liens que nous bâtissons aujourd'hui. Nous nous efforcerons au sein des institutions internationales, partout où l'on discute, partout où l'on débat de la paix et du développement, nous nous efforcerons d'être à la fois vos amis et vos témoins. En tant que République française, nous contribuerons au mieux que nous pourrons au développement de l'Afrique du Sud.
- D'une façon concrète, m'ont accompagné quelques dizaines de grands chefs d'entreprises françaises qui représentent des domaines d'activité divers : logement, électrification, eau potable, appui aux petites entreprises, dans la communauté noire particulièrement, développement rural. J'irai moi-même inaugurer cet après-midi la première tranche d'électrification du Township de Khayelitsha à laquelle a participé Electricité de France. Il y a beaucoup de projets actuellement en cours. Des conventions seront signées lors de ma visite. Elles ne feront qu'inaugurer un partenariat que j'espère durable. Il faut encourager les investissements français parmi les autres. Et dans cette salle, m'entendent les industriels et les investisseurs français qui sauront, je l'espère, où se trouve leur devoir.
- Voilà toute l'ambition. Elle est immense. Mais il faudra marcher pas à pas. Celui d'aujourd'hui représente pour mon pays et pour moi-même un immense honneur. Je voudrais, madame le Président, mesdames et messieurs, que vous sentiez à quel point, j'y suis moi même sensible, combien j'ai envie de vous dire, pour conclure : bonne chance ! Bon courage ! Surtout réussissez ! Vive l'Afrique du Sud, Vive la France !.  Monsieur le Directeur général,
- Mesdames et messieurs,
- Peu après le cinquantenaire du débarquement en Normandie, dans quelques mois on pourra célébrer, si on le veut, le cinquantième anniversaire des accord de Bretton-Woods. Ce rapprochement n'est pas sans intérêt. Alors que le nazisme n'était pas encore vaincu, au cours de l'année 1944, les premiers jalons d'un système économique mondial étaient posés.
- Il ne faut pas oublier, en effet, que dès cette date, les alliés tirant les leçons de la grande crise des années trente et de ses conséquences, avaient créé le Fonds monétaire international et la Banque internationale pour la reconstruction et le développement. La mission de ces organismes était d'asseoir la prospérité et la croissance d'un monde pacifié sur des bases solides.
- En tout cas, cela fait cinquante ans que l'on parle du développement ; et plus exactement depuis trente ans, c'est à dire depuis que la majorité des pays du Sud a accédé à l'indépendance. Votre colloque nous invite à nous demander où nous en sommes et ce sera l'objet essentiel de mon intervention.
Je ferai d'abord un constat, plutôt un bilan. Il sera mitigé comme tous les bilans, dira-t-on. On a longtemps pensé le développement en termes simplifiés ; tout simplement, le transfert du modèle occidental de production et de consommation vers des pays du Sud sous-développés économiquement, et peu touchés par la révolution industrielle.
- Les politiques inspirées de ce modèle comme d'ailleurs les contre-modèles proposés comme réponse aux échec de ces politiques, ont montré leurs limites. Je ne le regrette pas : je me suis toujours méfié de ces "modèles", mais au fil du temps, ce qui est plus grave, la volonté d'agir s'est perdue en chemin.
- Aujourd'hui, la situation est très différente. Les pays occidentaux ont d'abord connu une formidable expansion avant une longue crise dont ne nous sommes pas entièrement sortis ; la longue mutation économique qu'ils traversent les a fait se replier sur eux-mêmes. Les économies communistes se sont effondrées. L'expression Nord-Sud ne décrit plus exactement la réalité. Le Sud ne forme plus un bloc homogène face aux pays développés, comme il y a dix ans encore. Parmi les pays qui le composent, les uns se sont engagés dans un développement rapide, d'autres, malgré les efforts d'aide et d'assistance, s'enfoncent sous le poids de fléaux et de tragédies qui les laissent impuissants : surpopulation, flux migratoires, guerres ethniques, surarmement, SIDA, - j'en passe - se conjuguent pour aboutir au désastre humain que nous connaissons. Je pense que l'on ne peut plus dire "le Sud".
- Dans le même temps, la rivalité Est-Ouest a disparu. Une partie des pays du Sud qui n'étaient aidés qu'en fonction des intérêts stratégiques des donateurs, il ne faut se le dissimuler, est abandonnée à elle-même. Pas de chance si l'on n'a pas de pétrole, d'uranium, d'or ou autre chose. La récession économique a entraîné partout la réduction des budgets d'aide, conduisant parfois à des situations aberrantes où certains Etats du Sud remboursent plus qu'ils ne reçoivent ; et j'ai souvent observé, je le répéterai pour que tout soit clair, qu'à l'heure actuelle, après tant d'années, après tant d'efforts, après tant de discours, le flux des capitaux qui va des pays pauvres vers les pays riches est plus important que celui qui va des pays riches vers les pays pauvres, quelles que soient les sommes annoncées d'aide bilatérale ou multilatérale. Enfin quelque chose de dérisoire ; ce serait simplement dérisoire si ce n'était tragique.
- La fuite des capitaux privés qui sont naturellement frileux, on n'aime pas le risque de ce côté-là, empêche toute possibilité d'investissement. Les pays pauvres consacrent moins de ressources à l'éducation et à la santé, tout cela se passant bien entendu au détriment des générations futures.
- Plus grave encore, on a assisté dans les grands pays industrialisés, à ce qu'on pourrait appeler, c'est une vieille formule le "retour de l'égoïsme sacré" et du "chacun pour soi". Certains ont des remords, mais les apaisent. Certains vont jusqu'à affirmer que si ces peuples ne s'en sortent pas, après tout, c'est de leur faute ! Et c'est ainsi que l'on passe d'une indifférence gênée à une indifférence satisfaite.
Mais je ne veux pas être injuste et mésestimer les efforts accomplis. Mon pays lui-même n'a pas à rougir de ce qu'il a fait. En treize ans, son aide publique au développement s'est accrue de 40 % en termes réels. Nous sommes désormais proches de ces fameux 0,7 % du produit intérieur brut fixé par les Nations unies, non pas de façon officielle, mais la plupart des documents le présente comme l'objectif à atteindre. Mais c'est un objectif que j'avais personnellement accepté. Si tous les grands pays industrialisés qui vont se réunir dans quelques semaines à Naples avaient suivi notre progression, le montant total de l'aide publique serait actuellement proche de 130 milliards de dollars, au lieu de 60 milliards.
- Et je ne citerai ici que pour mémoire les annulations ou allègements de la dette que j'ai demandés à Ottawa ou à la tribune des Nations unies, qui ont été suivis par certains : par le Canada, en particulier, par Allemagne, et par quelques autres dont la Belgique. J'ai demandé sans cesse l'organisation des marchés de matières premières. Quand on pense qu'il suffit de deux ou trois séances de place boursière, pour anéantir les plans de deux ans, de cinq ans, adoptés par la plupart des pays producteurs d'Afrique. On voit combien tout cela est misérable.
- La construction d'infrastructures, la recherche tropicale : beaucoup de portes ont été ouvertes, il n'empêche que nous nous trouvons maintenant devant un mur immense et qu'il faut apprendre à le franchir.
La Communauté européenne a beaucoup fait aussi, elle a accordé priorité au développement. Vous voyez les accords de Lomé, entre les Etats européens et ceux d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique. Ces accords se sont traduits en dépit du scepticisme affiché à l'époque par des flux importants d'aides, douze milliards d'écus pour Lomé IV. Et je me souviens que des chefs d'Etat africains venaient me voir à l'époque en disant que ce serait un miracle si on atteignait neuf milliards. Il est vrai que, ensemble, les pays de l'Europe de l'Est venaient s'ajouter à la longue liste des pays en difficulté et qu'on pouvait craindre un choix de l'un contre l'autre. Mais il y a eu aussi des mécanismes de soutien aux exportations de matières premières et un accès privilégié au marché européen pour les produits des pays associés, qui sont nombreux. Au bout du compte, l'Union européenne des Douze est le partenaire le plus important des pays du Sud comme il l'est des pays de l'Est.
- Lorsqu'il s'est agi d'aider spécialement la Russie et les pays européens, l'Allemagne, notamment, avait apporté soixante-sept milliards de dollars quand le reste du monde n'avait pas dépassé dix milliards.
- Je n'oublie pas non plus l'action humanitaire qui est loin d'être négligeable. Elle mobilise l'énergie, la générosité d'organisations remarquables d'hommes et de femmes dont l'esprit de sacrifice est sans limite.
- Il n'en reste pas moins qu'un cinquième de la population mondiale vit toujours au dessous du seuil de pauvreté ; que les décisions prises il y a treize ans à Cancun se sont heurtées à d'immenses intérêts et pratiquement sont restées lettre morte ; que de graves inégalités perdurent ou s'accroissent alors même que l'économie mondiale de marché est censée apporter une réponse à tout ; et que du coup la réflexion sur le développement, jugée superfétatoire, semble en panne, puisque les lois civiles, les lois naturelles inventées par je ne sais qui semblent en décider autrement.
- Eh bien je ne me résigne pas à cet état de fait, à cette indifférence entrecoupée de brefs moments de compassion. Nous ne pouvons nous en tenir là. Voilà pour le préambule.
Le deuxième point que je traiterai, je pourrais l'intituler ainsi : notre intérêt bien compris commande de ne pas baisser les bras ; et quelques propositions seront faites à l'issue de cet exposé.
- Les pays développés ou bien ceux qui sont en voie de le devenir réellement feraient preuve de courte vue, s'ils croyaient pouvoir s'aménager un monde "utile" - le Nord et quelques pays du Sud bien choisis, - en abandonnant à leur sort les autres, tant de peuples d'Afrique, d'Amérique ou d'Asie. Je pense que ce serait non seulement une iniquité, mais encore une absurdité, pour parler en termes purement économiques, ce qui n'est pas suffisant mais qui est commode ; quel manque à gagner pour la croissance mondiale dans cette exclusion massive ! Quel risque de voir proliférer sur ce fond de misère toutes sortes de désordres que la bombe atomique ne résoudra pas : drogues, épidémies, mouvements migratoires erratiques, atteintes de toutes sortes à l'environnement. Ce n'est de l'intérêt de personne et ces dangers ne seront pas limités aux pays où ils prennent naissance ! Il faut absolument s'en convaincre.
- Aussi, n'en déplaise à des démagogues qui jouent avec les peurs, avec les frustrations et qui cherchent à exacerber ici l'intolérance, la xénophobie, ailleurs le fanatisme, les rivalités ethniques, personne n'est indemne. Au jeu du "chacun pour soi", tout le monde est perdant.
- C'est donc notre intérêt bien compris, la raison même qui nous invite à retrouver une vision mondiale du développement et à rappeler les valeurs simples qui figurent au fronton de cet édifice : solidarité humaine, respect mutuel, mise en valeur de la diversité culturelle. C'est vrai que depuis plus de deux siècles, figurent sur nos frontons à nous "liberté, égalité, fraternité", ce qui incitera chacun à la modestie.
- Il y a deux ans, la conférence de Rio sur l'environnement avait déjà rassemblé la communauté internationale autour de la nécessité d'avoir, selon les termes retenus, une vision "globale et solidaire" ; et nous en faisions un premier bilan ici même, lundi dernier. D'autres rendez-vous sont prévus : la conférence mondiale sur la population en septembre au Caire, sur le SIDA en décembre à Paris, sur l'intégration sociale et l'emploi en mars 1995 à Copenhague où je compte bien me rendre. Si vous êtes convaincus comme moi, - mais de cela je ne suis pas absolument sûr -, que le jeu du marché et l'intervention humanitaire ne sont pas à eux seuls des réponses suffisantes et que la planète deviendra inhabitable si elle n'est pas habitable pour tous, alors que faire ? et c'est le troisième point de mon exposé : La bataille pour le développement.
A notre époque, faut-il que des hommes, des femmes, des enfants meurent en direct devant les caméras de télévision pour que la communauté internationale s'émeuve ? Si ces images réveillent des solidarités, c'est bien ; mais elles provoquent des réactions tardives et des sollicitudes capricieuses. Face à l'éclatement du monde, il convient d'endiguer la marginalisation des pays pauvres, de leur donner les moyens de maîtriser leur destin ; en tout cas de l'organiser. Et, pour cela je vous propose de revisiter Cancun, réunion à laquelle je participais. D'ailleurs, par une curieuse confusion, j'ai remarqué que pour ceux qui veulent bien s'intéresser à ce que je dis, il y en a quand même quelques-uns qui citent souvent mon discours de Cancun au point qu'ayant écrit un ouvrage là-dessus, un grand critique, homme politique important, dans l'éditorial d'un des principaux journaux français, s'étonnait dans un recueil de discours qu'avait fait paraître une maison d'édition (de mes discours à moi) : mais quand même, M. Mitterrand n'a pas osé imprimer son discours de Cancun ! Et à partir de là, une série de commentaires, plus ou moins pertinents, naturellement très intelligents et encore mieux informés. Seulement voilà : je n'ai pas prononcé de discours à Cancun ! C'était un peu avant, à Mexico. Pauvre discours de Mexico ; puisque même la référence s'est effacée.
- Alors "revisitons Cancun". Je suis peut-être le seul, ici, à y avoir siégé sans discours ! Je veux dire de moi, car il y en a eu beaucoup, mais c'étaient ceux des autres. Il s'agissait alors de solliciter la solidarité entre le Nord et le Sud, de l'organiser. Mais je crois qu'il s'agit maintenant d'inventer un contrat entre pays développés, pays en voie réelle de développement, pays qui voient s'éloigner le développement, qui sont les plus nombreux. Parce qu'aujourd'hui nous devons créer et gérer ensemble les ressources de la planète, les flots et les flux de populations et surmonter les fractures sociales ; et donc l'invention consiste à rechercher les critères d'une nouvelle éthique internationale. Cela ne sera pas suffisant, je viens de le dire tout à l'heure. Mais si l'on ne commence pas par là, on finira nulle part. L'aide au développement doit devenir l'aide au respect des contrats économiques et sociaux - et non pas simplement comme je le vois chaque semaine et depuis si longtemps - le respect des contrats financiers, passés entre les différentes nations à telle ou telle occasion. Il s'agit pour nous aussi de réinventer le développement, dont l'assainissement financier doit être un moyen, mais ne peut pas être la finalité.
Ce chemin nouveau que je vous propose et que je vais préciser ne peut pas se tracer au sein d'une communauté internationale qui ne serait pas capable de faire respecter ou de respecter la paix. Vous l'avez dit monsieur le directeur général, la politique des blocs n'avait qu'un avantage : c'était celui de contraindre à la paix. L'équilibre de la terreur, ce n'est quand même pas très recommandable. La fin des blocs rend chacun responsable du maintien de la paix dans chaque région du monde. C'est aux Etats eux-mêmes qu'il revient d'assumer leur sécurité et celle de leurs ressortissants, ils en ont le droit et le devoir. Et pourtant, cela ne peut ne pas suffire : on le constate tragiquement un peu partout, particulièrement au Rwanda. Lorsque toutes les solutions sont épuisées, la sécurité collective nécessite un bras séculier qui manque aujourd'hui et je soutiens une idée qui scandalise souvent et je la maintiens : d'une force militaire permanente des Nations unies, le droit sans la force, sans la force mise au service du droit ne peut rien ; et d'autre part les Nations unies ont proposé la constitution de forces régionales facilement mobilisables, je ne peux que l'en approuver.
- Faisons un arrêt de quelques instants à propos du Rwanda. Depuis le déclenchement des hostilités en 1990, la France, contrairement à ce que je lis et ce que j'entends ici ou là, a tout fait pour éviter la reprise des combats. Elle a mené une action diplomatique intense en vue d'un accord politique entre les parties rwandaises sur le partage du pouvoir, la réconciliation nationale et l'organisation d'élections générales, et nous avons abouti à un accord entre les belligérants, qui s'appelle l'accord d'Arusha. J'ai reçu, à cet égard, je dis pour que cela soit clair, une lettre chaleureuse de remerciements du dirigeant du Front patriotique rwandais. Mais ces accords d'Arusha aujourd'hui, tout le monde s'y réfère, toutes les parties de l'époque - mais ce n'est pas très ancien - l'ont reconnu, aussi bien celles qui soutenaient le Président Habyarimana que celles du Front patriotique rwandais. Mais dans chaque cas, comme toujours, certains ne voulaient pas de compromis et l'on doit se demander si le drame actuel n'est pas dû essentiellement au fait que l'on a recherché l'élimination de ceux qui souhaitaient la paix et qui prônaient la modération par ceux qui voulaient l'élimination radicale, raciale et politique.
- Dès ces accords signés, la France a demandé aux Nations unies de prendre la relève de son contingent - c'est la France qui l'a demandé - ce qui a été obtenu, j'ajouterai non sans mal. Les casques bleus étaient là, sur place, pour garantir la mise en oeuvre des accords d'Arusha. Mais l'attentat du 6 avril contre l'avion présidentiel où se trouvaient les Présidents du Rwanda et du Burundi a brisé sans doute à dessein ce fragile espoir et a déclenché la reprise d'un combat barbare.
Que faire maintenant ? Je pense qu'il est bon d'utiliser cette tribune, pour faire avancer la réflexion sur ce point douloureux, et qui touche au sujet même dont nous nous occupons. La France a demandé aux Nations unies, après le départ de la plupart des casques bleus, de renvoyer une force de protection à Kigali. Elle a été obtenue le 17 mai au Conseil de Sécurité par la résolution 918.
- Et pourtant, les combats et les massacres se sont poursuivis. Garde présidentielle ou partisans des Présidents disparus désormais sans frein, de la façon la plus sauvage et à cette date - au moment où je m'exprime - les contingents sollicités par le Secrétaire général des Nations unies n'ont toujours pas été mis en place, alors que l'on ne peut plus attendre, on le voit bien ! Il reste des hôpitaux, des églises, quelques lieux, quelques sites où tout n'a pas été massacré. Il y a donc une extrême urgence.
- Dès que j'ai appris qu'un cessez-le-feu de principe avait été obtenu à Tunis lors de la réunion des chefs d'Etat de l'OUA (Organisation de l'Unité africaine), mais qu'il fallait attendre encore quelques semaines avant la mise en place des Casques bleus, j'ai réuni un conseil restreint des ministres, mercredi dernier, qui a chargé M. le ministre des affaires étrangères, Alain Juppé de rendre compte que la France était prête sans attendre l'arrivée de la force des Nations unies, à envoyer avec ceux de ses partenaires européens ou africains qui le voudraient, une force de protection humanitaire destinée à assurer la sécurité des populations civiles qui ont échappé à l'extermination. Cela se met en train. C'est désormais une affaire d'heures et de jours.
- Nous en sommes là. Je dois dire que deux ou trois pays africains ont répondu favorablement et j'attends encore les réponses fermes de pays européens. Quoi qu'il en soit, nous le ferons. Je le répète : chaque heure compte.
Bref, s'il n'y a pas de développement possible dans la guerre, il n'y a pas non plus de croissance sans la paix intérieure des Etats et, pas de paix intérieure durable sans création d'un état de droit. Il faut faire attention à ce que le progrès ne soit pas confisqué par l'exaspération des particularismes, ou par les riches des pays pauvres ; attention à ce que les fruits de la croissance ne soient pas volés par les profits issus de la seule loi des marchés qui casse les mécanismes de redistribution. Je sais bien que je vais là contre la philosophie du jour, je me souviens d'avoir dit à un Président des Etats-Unis d'Amérique : "vous croyez en Dieu ? C'est sûrement vrai, mais de quel Dieu s'agit-il ?", et je n'irai pas plus loin.
- Garantir l'état de droit, c'est aussi une question d'efficacité. Vous devez, mesdames et messieurs, vous convaincre et convaincre les autres de ce que le progrès économique ne peut se construire sans "efficacité démocratique". Seule la démocratie a la capacité de gérer les conflits, seule l'existence d'un Etat démocratique garantit non seulement la liberté et la dignité des citoyens, tant qu'il est possible, mais aussi la permanence de la gestion des affaires d'un pays. Mais c'est pour cela que les pays développés doivent se montrer solidaires envers vous, car c'est vous, en fin de compte, qui êtes responsables et qui le restez, de la construction de votre Etat de droit. Le respect des minorités doit être au coeur de vos préoccupations. Après tout, il existe un exemple admirable sur cette question, c'est celui de l'Afrique du Sud.
Le coeur du contrat que je propose comporte trois parts : la part de l'aide indispensable dont j'ai dit qu'elle serait de l'ordre de 130 milliards de dollars, simplement dans le cadre des règles actuelles ; plutôt, ce ne sont pas des règles mais des objectifs fixés, une part du respect des uns pour les autres, et une part d'invention. La part de l'aide est celle que nos pays industrialisés ne doivent pas abandonner, je l'ai dit, je le répète volontiers pour essayer d'être entendu. Je répète que les 0,7 % du PNB, ce n'est tout de même pas une affaire, parmi les 7 grands pays industrialisés, la France arrive en tête. Elle n'est pas loin maintenant des 0,7 % compte non tenu de ses propres départements et territoires d'outre-mer. Avec elle, et derrière elle, se trouvent le Canada, l'Allemagne... mais que de retard !
- Et puis nous avons pratiqué des annulations de dette, des rééchelonnements. Nous avons abandonné, pour notre part, intégralement, notre créance publique sur 39 pays, les plus pauvres naturellement. Et nous avons adopté des mesures intermédiaires pour les pays qu'ils appellent comme cela les pays dits intermédiaires, qui se demandent pourquoi on les appelle comme cela parce que quand il s'agit de recevoir une aide ils s'estiment aussi pauvres que les autres. Quand il s'agit de recevoir les bénéfices du pétrole, ils ne le sont pas.
- Agissant ainsi, je pense que nous ferons oeuvre d'assainissement et d'ailleurs plus oeuvre d'assainissement que de développement. C'est pourquoi je vais continuer encore pendant quelques minutes à retenir votre attention. Enfin, si je l'ai gardée.
Il faut que nous fassions travailler, fonctionner plus utilement les institutions internationales. Il faut utiliser les droits de tirages spéciaux du Fonds monétaire international, et ce qu'on appelle, ça c'est le langage des techniciens - c'est naturellement comme dans toute profession pour ne pas être compris des autres -, des "facilités élargies". Facilités, on ne sait pas de quoi, élargies, jusqu'où ? Enfin, je vais employer les termes consacrés : des facilités élargies. Vous savez que les médecins de Molière qui parlent le latin de cuisine, ont beaucoup prospéré depuis lors, non seulement les médecins, mais écoutez les ingénieurs, les PDG, écoutez-les tous, chacun s'enferme derrière un langage de plusieurs métiers possibles, pour que personne ne pénètre des secrets qui n'en sont pas.
- A cet égard, je souhaite une allocation de droits de tirages spéciaux par le Fonds monétaire international d'au moins cinquante milliards de dollars. Ne soyez pas effrayés par ce chiffre : il est celui dont débat le Conseil d'administration du Fonds depuis des mois. Jamais dans notre histoire récente, les circonstances n'ont rendu plus nécessaire une telle allocation. Jamais le risque de répercussion inflationniste n'a été plus faible depuis trente ans. Alors, allons-nous laisser cet instrument inemployé, alors que faute de réserves de changes, les pays pauvres et les pays en transition sont contraints de réduire drastiquement leurs importations de biens d'équipement, avec les conséquences que cela entraîne pour l'emploi dans nos pays industriels ? Voyez que tout se tient.
- Pouvons-nous enfin ne pas corriger l'injustice du système financier mondial où seuls, vous entendez, où seuls ont bénéficié de telles allocations les pays devenus membres du Fonds Monétaire International avant 1981 et non les 36 nouveaux membres qui sont parmi ceux qui en ont le plus besoin ? Mais c'est parce qu'il existe une disposition qui indique que les pays qui fournissent, disons, leur pesant d'or au Fonds Monétaire International, sont forcément les pays les plus riches. Alors lorsqu'il s'agit de répartir des nouveaux fonds spéciaux, où vont-ils ? Eh bien à ceux qui ont apporté leur part initiale. Si bien que l'on peut dire que le FMI, pour l'instant, sur ce terrain-là, car il rend beaucoup d'autres services, sert surtout à alimenter les caisses des pays riches.
- Tout cela peut paraître blasphématoire, mais je n'entends rien ménager, et vous dire ce que je pense.
Il est temps que la Banque mondiale oriente davantage ses projets vers l'investissement, et - je le répète une fois encore je l'avais dit à la tribune des Nations unies -, que les économies dues à la diminution des dépenses militaires soient enfin recyclées d'une façon utile, et recyclées dans la lutte contre la pauvreté. Il y avait un "binôme" armement - désarmement, développement - pauvreté. La situation est naturellement différente selon que les pays sont plus ou moins insérés dans le tissu des échanges mondiaux. Mais je crois nécessaire de redéfinir les accords commerciaux préférentiels afin de les réorienter vers les plus pauvres et je préconiserai dans ces pays la concentration des aides - bien que je n'aie pas à me substituer à eux, c'est un avis cordial que je leur donne - de concentrer ces aides pour le développement sur leur agriculture et sur leur industrie, et particulièrement sur leur industrie de transformation. Car après tout, la richesse se trouve là où elle n'a pas de valeur ajoutée, et quiconque vit de ces matières premières, voit qu'elles sont transformées en produits semi-finis voire en produits finis à des milliers de kilomètres de distance. C'est un pays colonisé. Ce qui existe également à l'intérieur des pays dits avancés.
- L'agriculture en France, par exemple, donne des signes de la même inégalité. Le pays qui produit des bovins mais qui va faire grossir, évoluer, entretenir ces bovins à 500 kilomètres dans les prairies plus grasses, spécialisées, la richesse va dans ces pays-là et le pays d'origine, lui, n'a que le bénéfice généralement très modique de la production immédiate. Des produits qui valent ce qu'ils valent, c'est-à-dire pas grand chose.
Mais je voudrais aborder maintenant le troisième point de ces parts, celle que j'appelle la part du respect. Formule qui paraîtra d'ordre moral dans une analyse qui se veut davantage économique.
- Légitimement, vous, pays en voie de développement, vous ne voulez pas être sacrifiés au libéralisme intégral ; je comprends qu'on puisse être adepte du libéralisme, mais pas du libéralisme intolérant, du libéralisme intégral, qui prétend mener le monde ; légitimement, nous vous demandons de respecter les droits des travailleurs - il en sera question à Copenhague bientôt. Il est odieux de tirer profit du travail des enfants, ou du travail forcé, notamment celui des prisonniers ; il est insupportable de voir régner dans tant de pays l'absence de droits syndicaux. Il est odieux de penser que des pays qui ont lutté pour conquérir leur indépendance, violent eux-mêmes les droits fondamentaux. Je crois vraiment, mesdames et messieurs, et chers amis, que nous devons trouver une entente sur ces questions dans le but d'un progrès commun. Quant à la part de l'invention, celle-là, je ne peux pas la décrire car c'est à vous de la construire. Je peux simplement dire que lorsque vous vous organisez pour défendre vos droits d'exporter au juste prix du marché, vous êtes dans la bonne voie. Les producteurs de café viennent d'en faire la démonstration. Lorsque vous vous mettez d'accord pour exporter du bois dont l'exploitation a respecté les grandes lois écologiques, cette attitude est bénéfique pour tous. Lorsque vous établissez des coopérations entre vous - celles qu'on appelle parfois Sud-Sud -, vous favorisez par les affinités culturelles la réussite de vos projets, mais j'ajouterai : vous favorisez la réussite des nôtres, car on me dit que bientôt - c'est le commandant Cousteau venu me voir avant-hier qui me le disait - il y aura trente milliards d'êtres humains, d'ici quelques décennies ; dans peu de temps, certains d'entre vous les connaîtront. Et là-dessus, il pourrait bien y avoir 25 à 29 milliards de pauvres. Faites la différence.
Mesdames et messieurs, l'an prochain, je vous l'ai dit, se tiendront deux conférences importantes. La population, le problème de la démographie est un problème déterminant. Les responsables égyptiens que j'ai rencontrés me disent : nous épuisons tous nos budgets à essayer de rattraper la croissance des populations. Déjà nous sommes exsangues, avant de pouvoir inventer quelque chose de nouveau, pour l'ensemble de la population. Donc au Caire, comme à Copenhague, il sera question de ce que j'ai appelé lundi dernier, en célébrant le deuxième anniversaire de la Conférence de Rio, le développement durable et équitable. On ne va quand même pas continuer à produire des richesses, puisqu'il s'agit de cela, pour qu'elles soient confisquées par une minorité. Prenons enfin des orientations fondamentales : on ne peut plus confier l'évolution du monde aux seules régulations monétaires.
- On ne peut plus confier l'évolution du monde aux seules régulations monétaires. Il faut continuer à refuser que l'aide au développement disparaisse de l'ordre du jour des Sommets des pays riches. Il ne faut pas craindre de s'interroger, je crois l'avoir fait, sur les politiques des institutions multilatérales, afin d'en éliminer des conformismes.
- Je compte bien développer un peu plus brièvement une partie de ce discours lorsque je me trouverai début du mois de juillet à Naples avec les six pays les plus industrialisés. L'organisation de la sécurité collective, des échanges, de la monnaie, dont nous nous sommes dotés au lendemain de la guerre mondiale, je l'ai rappelé pour commencer, de San Francisco à Bretton-Woods, n'est plus adaptée ; révision de la charte des Nations unies, création de l'Organisation Mondiale du Commerce décidée lors de l'acceptation du GATT récemment, modifications des institutions de Bretton-Woods, voilà des réformes majeures et urgentes qui s'offrent à nous, si nous le voulons. Bref, je vous demande d'inventer un nouveau concept de sécurité, incluant la sécurité économique.
- Si les gouvernements ne se donnent pas des moyens, dans les institutions internationales, afin de mettre en oeuvre rapidement ces profonds changements que je viens d'esquisser, les générations futures condamneront à bon droit notre futilité, notre absence de prévision, notre absence de courage ; et quand je pense à l'épanouissement de la science, pendant que nous tenons ces propos et par voie de conséquence de la technique, quand je pense au fait qu'il y a un peu plus de deux siècles avant la Révolution française de 1789 on s'est émerveillé de ce que la vapeur a pu apporter un concours à l'homme ; de la révolution de l'électricité, qui a permis la naissance des sociétés industrielles dans lesquelles nous sommes encore, mais dont nous commençons de sortir ; de la révolution de l'électronique qui fait qu'en deux siècles l'homme a pu compenser les faiblesses de l'emploi d'immenses masses de prolétaires soumis à un travail infernal, sans la possession du moindre droit : ni au repas, ni à la sécurité, ni à la famille, ni au travail bien entendu, mais cela continue dans bien des endroits. Et qu'aujourd'hui la science nous permet de se substituer non seulement aux muscles mais aussi à l'intelligence et à la mémoire. Quel gâchis ! Et c'est contre ce gâchis que j'ai voulu élever ma modeste voix devant vous en souhaitant que vous vouliez bien, chacun en y ajoutant vos propres préférences, répercuter cet appel bien au-delà de cette salle.   Mesdames et messieurs,
- Lorsque le magazine "La Vie" m'a demandé de procéder à la remise du Prix de l'"Européen de l'Année" décerné à Johan-Joergen Holst, j'ai accepté de grand coeur parce que le sujet même en valait largement la peine et parce que les protagonistes, et en particulier la personnalité de M. Holst et la vôtre, madame, rendaient cette cérémonie d'autant plus émouvante et justifiée.
- Je tiens donc à remercier d'abord "La Vie" qui a pris, il y a quelques années, cette initiative et qui la voit justifiée d'année en année par des choix que je crois heureux et qui marquent bien les étapes d'une recherche, qui soulignent le rôle de l'Europe, rôle grandissant, renouvelé, porteur d'une toute autre signification que naguère et au sein de laquelle s'illustrent un certain nombre de femmes et d'hommes, comme celle et celui que nous célébrons aujourd'hui.
- Vous avez évoqué, tout à l'heure, messieurs, la négociation elle-même. Il était intéressant de vous entendre nous exposer ce qui fut un chef-d'oeuvre diplomatique, d'abord par cette extraordinaire nouvelle, presque jamais entendue, en tout cas par moi, jusqu'alors, d'une négociation diplomatique capable de rester secrète. Et quand vous avez cité le nombre de personnes : trois, et quatre ça fait sept, et six ça fait treize... moi, jusqu'ici je ne connaissais pas de secret gardé au-delà de deux personnes, et encore !
- Le chef-d'oeuvre diplomatique sur le fond a donc été doublé par un chef-d'oeuvre diplomatique quant au respect des formes. La négociation, menée en Norvège, poursuivie à Paris, jusqu'à son terme a été une réussite assez étonnante pour que chacun en doute à la première nouvelle. Et ce sont les résultats d'aujourd'hui qui nous montrent bien que le travail avait été bien fait parce que la cause était grande, et parce que la cause était juste.
- Vous aviez raison d'évoquer, il y a un moment, la difficulté de la négociation. Mais je dirais presque, encore plus, la difficulté de la rencontre initiale, car comment s'y prendre dans l'état de méfiance, de suspicion et, le cas échéant, de dénonciation, où se seraient trouvés les premiers négociateurs ? Et je vous félicite, messieurs, d'y être parvenus.
Je viendrai, dans un moment, à l'évocation du rôle joué par M. Holst et par Mme Heiberg. Encore fallait-il qu'Israéliens et Palestiniens de l'OLP eussent le courage d'entreprendre au risque et au prix qu'ils connaissent qui est la mort politique quand ce n'est pas la mort physique, ce qui a été le cas, pendant longtemps, et dont, moi qui ne suis ni Israélien, ni Palestinien, ai eu comme sorte de sentiment lors de mon dernier voyage en Israël très peu de mois avant la conclusion de cet accord. D'ailleurs, je pense que, pendant que j'étais en Israël et que l'on dénonçait mon attitude, vous deviez déjà être en train de négocier ! En effet, j'avais dit à M. Rabin et aux autres, publiquement, ce que je pensais. Quelle tornade ! J'étais redevenu soudain l'un des multiples ennemis numéro un d'Israël pour avoir osé évoquer une discussion avec un "groupe de terroristes" avec lequel, bien entendu, nul ne songerait jamais à débattre !
- J'avais rencontré, en même temps, les quatre négociateurs officiels palestiniens de l'époque. Je les avais rencontrés dans un quartier de Jérusalem et je ne peux pas dire que cette démarche ait été bien accueillie par les Israéliens qui, au fond, avaient eu l'extrême indulgence pour moi - je ne sais pas pourquoi - de se contenter de ne rien dire, tandis que la presse, elle, se chargeait, par ses propos incendiaires, de montrer du doigt l'un des pires ennemis d'Israël puisqu'il s'en prétendait l'ami.
- Peu de temps après, j'ai été réconforté par cette nouvelle qui m'a surpris tout autant que les autres, - peut-être plus que les autres ! - car j'avais la simplicité de croire que les réactions que j'avais suscitées étaient tout à fait authentiques.
- Vous m'avez apporté, messieurs, un démenti tout à fait remarquable. Je me souviens d'être allé en Israël, - ce devait être en 1982 - et à la Tribune de la Knesset, j'avais dit à peu près la même chose déjà, j'avais dit : "reconnaissez l'existence d'une terre pour la Palestine, pour les Palestiniens, traitez avec ceux qui vous combattent, je veux dire avec l'OLP". Mais à ma surprise, la plupart des parlementaires Israéliens m'applaudissaient, tandis que la presse arabe, elle, me prenait de travers, je ne dirais pas, m'insultait, mais mettait gravement en cause le rôle que je remplissais au nom de mon pays.
- Je me suis aperçu à cette occasion (c'est une leçon pour la vie politique en général) que l'on n'écoute pas ce que l'on dit. Ce qui était important, à ce moment-là, c'était que j'étais là ! Tandis qu'Israël approuvait, les Palestiniens déploraient. Il fallut quelques mois pour qu'ils fassent attention à ce que j'avais dit. A ce moment-là les Israéliens ont commencé à déplorer et les Palestiniens à m'approuver. Ce qui prouve que la vérité dans ces matières est assez délicate et peut changer d'un jour à l'autre, mais qu'il est, en effet, plus important d'être présent que de parler. D'une certaine manière, en cet instant, je me rends compte que ma présence est plus importante que mes paroles.
Je tiens à remercier aussi les protagonistes de cette cérémonie : d'abord, le journal qui a eu cette idée. Cela fait partie, à mon sens, des idées fortes car l'Europe à besoin d'exemples, de références. Cette Europe que nous construisons, cette Europe organique, cette Union européenne qui ne comprend pas toute l'Europe mais qui a vocation, un jour, à couvrir l'ensemble de notre continent, ne peut pas se reconnaître seulement dans des institutions, dans des organisations, je dirais techniques et non pas technocratiques, terme qui prend un tour péjoratif. Elle a besoin de symboles, de grandes idées, elle a besoin de l'esprit de sacrifice, elle a besoin de quelques femmes ou de quelques hommes capables de s'identifier à une grande cause. C'est ce que vous avez compris et je vous en remercie.
- Ces hommes, ces femmes, en la circonstance : un couple. Celui, madame, que vous formiez avec votre mari, qui a accompli un travail harassant, dont il a peut-être été victime. Johan-Joergen Holst a été un grand ministre des affaires étrangères, tenace, efficace, engagé, qui a su choisir la bonne méthode, ce qui n'est pas toujours si aisé, bon interlocuteur, ce qui est encore plus compliqué et après quatorze rencontres tenues comme je le disais tout à l'heure, dans le secret, - ce qui me paraît le plus étonnant -, a pu aboutir à une négociation réussie, alors que depuis 45 ans chacun avait buté sur cet obstacle.
- Madame, vous étiez aux côtés de votre mari, conseiller compétent, spécialiste par vos travaux d'ethnologie du monde arabe et des problèmes palestiniens. C'est sous votre direction qu'a été rédigé, dans le cadre d'un groupe de travail multilatéral sur des réfugiés, le rapport qui a permis aux experts norvégiens, de se faire reconnaître par les parties aux négociations comme des médiateurs disponibles et le jour venu, impartiaux. Soyez-en profondément remerciée.
- Dans un instant vous recevrez les marques du prix qui vous a été remis ; plus importantes pour vous seront les paroles, plus importants les sentiments qui ont inspiré cette rencontre. Vous êtes entourée d'affection, et de reconnaissance.
- Qu'un ministre des affaires étrangères de Norvège ait montré des qualités de diplomate, cela ne nous étonne pas. Il n'est pas le premier ; la Norvège est un pays qui a fourni beaucoup de responsables de grand talent. Mais l'intérêt pour le Proche-Orient, les rapports de confiance et d'amitié avec Israël, les relations suivies, permanentes et également confiantes avec l'OLP, la défense active des droits d'un peuple palestinien, l'aide humanitaire apportée, les participations militaires à la FINUL au Sud Liban etc... tout cela forme un ensemble d'actions et de dispositions qui donnent au prix remis aujourd'hui une valeur incomparable à laquelle ont naturellement songé ceux qui l'ont accordé, ceux qui l'ont décerné ; mais qu'il faut faire comprendre à notre opinion publique.
Il existe depuis le 4 mai un régime autonome intérimaire à Gaza et à Jéricho. C'est la première phase du plan prévu dans la déclaration de principe d'Oslo, et sans doute beaucoup de chemin reste à parcourir. Entre le moment du 4 mai et aujourd'hui, (et nous ne sommes même pas fin juin), que d'obstacles, déjà, dont chacun pouvait paraître infranchissable !
- Il faut donc que la volonté montrée dès le début soit durable. Il faut que les négociateurs comprennent que leur opinion devra les comprendre et les suivre. Si trop de temps passe avant la réalisation et l'application complètes de vos accords, la responsabilité et l'autorité des dirigeants israéliens et des dirigeants palestiniens seront très rapidement mises en cause. Heureusement cela a déjà commencé, mais ce n'est pas fini et je ne peux que souhaiter que les gouvernements en question m'entendent pour accorder aux négociateurs, et aux initiateurs que vous êtes, vous en particulier madame, la récompense de leurs efforts, la récompense de l'histoire.
- La France et l'Union européenne sont d'une certaine manière engagées dans ce processus. Je ne pense pas que ces pays d'Europe ont été écartés de la négociation initiale, pas la vôtre, celle de Madrid, parce qu'ils avaient fait connaître imprudemment leur opinion : à savoir qu'il conviendrait qu'Israël et l'OLP puissent un jour discuter ! On a toujours tort d'avoir eu raison trop tôt. Mais, cela n'a pas d'importance. L'essentiel est que vos négociations aboutissent.
- Je veux célébrer la mémoire de Johan-Joergen Holst, son oeuvre, ses convictions, sa personnalité, sa mémoire. Je veux, Mme Marianne Heiberg, vous associer, dans le souvenir, à ce qui fut une association quotidienne dans le travail, et dans l'espoir. Je pense que tout cela montre bien que ceux qui ont attribué ce prix ne se sont pas trompés dans leur choix.  Monsieur le ministre,
- Mesdames et messieurs,
- Je vous remercie de m'avoir invité à célébrer avec vous le deuxième anniversaire de la Conférence de Rio. Il y a deux ans, c'étaient cent dix-huit chefs d'Etat et de gouvernement qui avaient non seulement accepté, mais voulu participer à ce rendez-vous. Pour quoi faire ? Pour signifier au monde qu'ils étaient prêts à promouvoir des politiques de "développement durable", c'était l'expression retenue, respectant les équilibres économiques, écologiques et les droits des générations futures.
- J'avais proposé alors que nous nous fixions un rendez-vous trois ou cinq ans après, pour vérifier la mise en oeuvre des programmes que nous avions annoncés. Deux ans ont passé, c'est peu pour esquisser un premier bilan, essayons cependant cet exercice.
- Les conventions internationales sur la biodiversité et sur les climats sont entrées en vigueur. Les travaux préparatoires à la Convention sur la Désertification se poursuivent en ce moment à Paris. Les ressources qui y sont annoncées par les pays développés doivent être, il faudrait y veiller, à la hauteur des enjeux. Le travail de la Commission de développement durable des Nations unies s'engage bien. Je crois pouvoir saluer l'action de M. Boutros Ghali qui a pris à coeur cette institution nouvelle, en y mêlant experts et politiques. Si les institutions se sont mises en place, la crise économique, mais aussi l'insuffisance de volonté politique, sans doute, expliquent le retard des financements promis ; or, l'on ne peut demander aux pays en voie de développement d'être solidaires de la survie de notre planète, sans que les peuples qui y vivent aient eux-mêmes des perspectives de vie décente. C'est pourquoi nos engagements pris à cette conférence doivent être tenus. C'est à quoi vous vous efforcez. Vraiment, je crois qu'il y va de la crédibilité, tout simplement de la foi qu'ont les principaux acteurs dans la qualité de leur entreprise. Nous, l'Union européenne, bien d'autres encore, n'avons pas marqué suffisamment notre volonté de réussir. La France, qui a joué un rôle important dans les conclusions de la Conférence de Rio, se doit de donner l'exemple, et je vous félicite de vous être engagés dans ces travaux qui vous permettent de savoir si le suivi des décisions de Rio continue d'être respecté.
Vous voyez, la France a pris des décisions dans beaucoup de domaines ; j'insisterai sur ce qu'elle a fait dans le domaine forestier ; notre plan national de mise en oeuvre de la Déclaration des principes forestiers, me parait excellent. En 1991, à l'ouverture du Congrès forestier mondial, j'avais observé que quinze millions d'hectares de forêts disparaissaient chaque année de la planète, soit plus que la superficie des forêts françaises. Je crois qu'il faut aboutir à une véritable entente mondiale sur la forêt, et je souhaite que "le Chantier Environnement" ouvert par le GATT, nous propose rapidement des solutions qui avantagent, ou avantageront les pays respectueux des grandes lois écologiques.
A Rio, les pays de l'Est ont peu fait entendre leurs voix ; or, nous savons aujourd'hui que les problèmes considérables d'environnement se posent à eux, et nous ne croyons pas cependant, comme on a tendance à le dire, que derrière le rideau de fer toute la nature a été dévastée. D'immenses espaces naturels restent préservés, par exemple en Russie, mais là où les concentrations industrielles ont sévi, la nature a été saccagée. Là où les technologies nucléaires ont été mal maîtrisées, la menace reste terrifiante pour les hommes et pour toutes les espèces vivantes. Dès juillet 1992 au Sommet de Munich, à la demande de la France et de l'Allemagne, les sept pays les plus industrialisés ont créé auprès de la BERD, de la Banque pour le Développement et la Reconstruction, un fond d'aide pour la sécurité nucléaire à l'Est, qui aujourd'hui fonctionne correctement. Mais il fallait encore convaincre nos partenaires des douze et des sept, de la nécessité d'agir avec plus d'ampleur sur certains cas cruciaux, au premier rang desquels je citerai Tchernobyl. Tchernobyl peut être pris comme exemple de ces centrales nucléaires, qui font tout le tour de l'ancienne Union soviétique, généralement installées dans des pays qui aujourd'hui sont devenus souverains, mais qui n'ont pas les moyens de régler ce problème. Tchernobyl représente, comme valeur de symbole, mais aussi comme réalité très inquiétante, une menace pour tout le continent européen. Alors il convenait de convaincre les pays sur lesquels se trouvent ces centrales, de la nécessité de notre intervention et ils ne voulaient pas le faire en en prenant toute la charge et même, disons les choses, en en prenant le minimum de charge.
- Pendant l'été 1992, je me souviens d'avoir eu des échanges à ce sujet avec le Président Kravtchouk, Président de l'Ukraine, sur le problème de sécurité que posait le fonctionnement de Tchernobyl. En février dernier, je lui ai redit mon extrême préoccupation et M. Kravtchouk a alors accepté le principe de la fermeture des réacteurs dangereux, en échange du démarrage, à un niveau de sécurité comparable à ce qui se passe dans les pays occidentaux, de trois nouveaux réacteurs. Or, ce programme ne peut être financé par la Communauté, par l'Union européenne seule et encore moins par la France. C'est pourquoi le Chancelier et moi-même, venons d'écrire aux chefs d'Etats européens et à ceux des pays les plus industrialisés dans le monde, pour les appeler à la solidarité envers l'Ukraine. Evidemment pour nous, nous ressentons cette proximité et nous en sentons le danger, l'Allemagne, plus encore, mais les Etats-Unis d'Amérique et le Japon ? Pour eux, ce souci ne passe pas au premier rang de leurs difficultés. Alors, il faut les déterminer, il faut que la centrale de Tchernobyl cesse de fonctionner, il faut que d'autres sources d'énergie puissent être mobilisées. Dans moins d'un mois à Naples, nous aurons pris une décision. Naples, ce sera la réunion des sept plus grandes puissances industrialisées du monde. J'espère aussi que, dans l'avenir, nous aurons fondé avec les pays de l'Est, une véritable coopération écologique, caractérisée par la maîtrise de l'énergie, l'élimination des déchets et l'accès à l'eau potable.
- Voilà un beau chantier ! Monsieur le ministre, à quoi, mesdames et messieurs, vous aurez à vous attaquer si vous voulez transformer en réalité l'ensemble des belles intentions qui nous animent.
La conférence de Rio, au fond, elle n'est pas seule dans ce cas, mais c'est toujours une ambition louable, une ambition de changer le monde. C'est une inspiration constante des hommes, qui, selon les époques, appellent de leurs voeux la réforme, le progrès, la révolution ou tout simplement le développement. A Rio, s'est imposée la notion de développement durable, car les ressources de notre terre peuvent s'épuiser et en tout cas, l'homme doit leur laisser le temps de se renouveler. Le temps de la nature, c'est une vérité d'évidence que vous me pardonnerez de vous rappeler, n'est pas celui qu'impose la compétition économique. Je crois que ce discours a été entendu.
- Vraiment, les industriels des pays développés ont pris des mesures pour protéger, pour assainir, pour recycler. Les collectivités les y ont parfois contraints. En France, ces lois importantes ont été adoptées par le Parlement en 1992 et 1993 et j'ai, d'autre part noté à quel point les scientifiques avaient contribué puissamment à la prise de conscience, en même temps qu'à la prise de connaissance des problèmes qui lui sont posés. Naturellement, il convient de veiller à ce que la crise économique ne freine pas la prise de conscience que je viens d'indiquer, qui s'est faite, pour fixer une date, à Rio. Ce que l'on appelle, aujourd'hui, la dérégulation n'est pas la meilleure alliée de la protection de l'environnement. Même en France, nous n'en sommes qu'à nos premiers pas ! Les règlementations internationales sont encore très insuffisantes, en particulier, en matière de transport de déchets, surtout par mer ! On l'a vu, cette année, sur l'ensemble des côtes françaises et il reste des progrès considérables à faire pour éliminer les produits toxiques. A cet égard, il serait souhaitable et c'est certainement un objet de réflexion pour vous, que des négociations s'engagent afin d'éviter l'usage du plomb dans notre vie quotidienne, mais tout cela est répertorié par les scientifiques, par les responsables politiques et par ceux qui s'engagent comme vous-mêmes et qui se sont accordé pour mission d'enseigner et de propager dans l'opinion publique quelques notions de base, hors desquelles nous ne parviendrons pas au résultat souhaité.
Puis, n'oublions pas l'article 2 du Traité de Maastricht, qu'on ne cite pas assez à mon sens, je le cite : "La communauté a pour mission de promouvoir une croissance durable et non-inflationniste respectant l'environnement et d'inventer des modes de développement et donc des consommations pour assurer le bien-être des hommes d'aujourd'hui, sans compromettre celui des hommes de demain". Voilà qui appelle une nouvelle culture économique qui devra être dotée d'instruments nouveaux et, dès maintenant, nous devons intégrer dans nos calculs économiques les coûts d'utilisation des ressources non renouvelables ou, au contraire, le gain pour la collectivité de la préservation des ressources naturelles. En fin de compte, on y gagnera sur tous les plans, y compris sur le plan financier car, aujourd'hui, dans la plupart des économies avancées, les ressources humaines sont taxées et n'est-il pas temps - je vous dis cela au passage - que la fiscalité pèse également sur l'utilisation de l'énergie ? Le Président de la Commission européenne l'a proposé dans son Livre Blanc que nous avons nous-mêmes accepté au cours d'un Conseil européen récent. Les esprits évoluent au sein de l'Union européenne ; je me réjouis, par exemple, de voir l'Allemagne - qui va prochainement en assumer la présidence - attentive à ce dossier. Bien sûr, il ne peut être traité qu'en harmonie avec l'ensemble des pays de l'OCDE, car il s'agit d'une révolution culturelle de l'économie, comme l'a été - et la bataille a été longue ! Est-elle finie d'ailleurs ? - l'adoption de l'impôt sur le revenu.
En fin de compte, c'est d'un combat pour l'égalité à l'échelle planétaire qu'il est question : garantir à chacun sa part d'accès à la richesse de la terre. Là réside, j'en ai la conviction profonde, le vrai message de la conférence de Rio. Songeons qu'il y aura neuf milliards d'hommes, d'après les estimations, dans trente ans, soit deux fois plus qu'aujourd'hui ; et acceptera-t-on qu'il y ait, en 2020, huit milliards de pauvres pour un milliard de riches ? La prochaine conférence sur la population du Caire ainsi que le sommet social de l'année prochaine seront l'occasion de réaffirmer la nécessité d'un développement non seulement durable mais également équitable.
Je vois, pour conclure, des signes encourageants : des nations qui se sont déchirées et se déchirent encore sont capables de s'entendre pour sauvegarder la Méditerranée ; à l'est, des pays qui se sont combattus créent des institutions communes pour sauver - ils n'y parviendront pas, en tout cas ce qu'ils feront sera utile - la mer d'Aral, que j'ai pu voir très récemment en allant au Kazakhstan puis en Ouzbékistan. Encore peut-on, à l'heure actuelle, par une législation sur les collectes de l'eau, par l'utilisation des engrais pour la culture intensive du maïs, du coton, restituer à cette mer les deux fleuves qui y parviennent : l'Amou-Daria et le Syr-Daria, qui y parvenaient et qui sont détournés, avant même d'atteindre les rivages de la mer, pour l'ensemble des besoins hydrauliques. L'utilisation de cette énergie est gratuite dans ces pays, de telle sorte que les deux fleuves qui alimentaient cette immense surface d'eau se trouvent aujourd'hui coupés de cette mer. Cette mer qui a marqué l'histoire, autour de laquelle se sont déroulés tant d'événements majeurs de l'histoire de notre humanité et qui ne représente plus, aujourd'hui, sur les deux tiers, qu'une croûte de sel qui s'élargit, qui pénètre en sous-sol et qui vient frapper, stériliser l'ensemble des régions aux alentours mais pas sur cinquante kilomètres, sur deux mille kilomètres !
- C'est vrai que les égoïsmes demeurent, c'est vrai que notre responsabilité est immense et je suis sensible au fait que vous, mesdames et messieurs, par-dessus tous les problèmes qui vous assaillent et qui nous assaillent, vous ayez décidé de consacrer votre réflexion, du temps et du travail à cette question à l'initiative de M. le ministre de l'environnement. "Civilisez les nouveaux mondes issus de l'oeuvre civilisatrice", c'est une citation de Georges Ballandier à la fin de son livre "Le dédale", voilà me semble-t-il, les termes modernes de la dialectique entre la nature et la culture.  Madame, monsieur, monsieur le maire d'Oradour, monsieur le Président du Conseil général de Haute-Vienne, monsieur le Président de l'Association,
- Des familles des martyrs sont venues me voir pour me demander s'il serait possible de venir, ou plutôt de revenir à Oradour à l'occasion des commémorations de ce cinquantenaire. Bien entendu, il m'apparut que cela s'imposait parce que le nom d'Oradour porte une charge d'émotion particulière, évoque des souvenirs dramatiques parmi les faits qui ont le plus marqué notre mémoire à l'issue, et pendant, la dernière guerre mondiale.
- J'y suis revenu plusieurs fois depuis lors et je n'ai jamais pu me défaire - comment le pourrait-t-on ? - de cette angoisse, de cette puissante émotion lorsqu'on pénètre dans cette cité ou plutôt dans cette enceinte où sont conservées les ruines de ce qui fût, jusqu'à l'après-midi du 10 juin 1944, et nous sommes le 10 juin 1994, un paisible village du Limousin depuis lors figé dans le temps.
- Ce que je ressens, ce que ressentent avec moi les personnalités qui sont venues de l'extérieur pour vivre avec vous ces moments, est, bien sûr, loin de ce qu'éprouvent, en cet instant, les familles des victimes et même les quelques survivants du drame. Rien n'est comparable et rien ne viendra jamais se substituer à ce qu'ils ont eux-mêmes vécu ou connu. Simplement on peut leur apporter, c'est ce que nous faisons, le témoignage de l'amitié, de la fraternité, et plus que cela le témoignage de la Nation, des Français qui viennent nous rejoindre, dans le silence, recommandé lorsqu'on pénètre dans ce village. Et devant ce mémorial où beaucoup d'hommes, de femmes, d'enfants, sont, depuis lors, venus se recueillir, où s'établit cette sorte de silence d'un demi-siècle, comment ne serait-on pas frappé par la solennité de l'instant ? Non seulement la noblesse et la simplicité de ce qui a été, depuis lors, construit pour perpétuer le souvenir, mais encore la vision du village détruit, la perception que nous avons du village qui recommence à vivre, ici, cette nature si belle et qui, chaque année, elle, reprend vie.
- Je crois pouvoir dire, peut-être me trompé-je, que c'est sans doute la première fois que ce silence est rompu, en tout cas c'est la première fois que le Président de la République s'exprime ici, à Oradour, au nom de la France pour témoigner, pour assister, pour vous dire notre affection, notre pensée et à quel point nous comptons sur vous : je vois tous ces enfants qui sont là devant moi - c'est aussi un jour de l'enfance, vous l'avez voulu, monsieur le maire, vous l'avez voulu monsieur le Président -, qui signifient l'espoir, la vie, le renouveau. Oui j'ai pensé qu'il convenait que les plus hauts responsables de la France, ce qui explique la présence de M. le Premier ministre et de moi-même, fussent parmi vous.
- J'ai conscience de la gravité de cet instant, ce qu'il représente, ce qu'il signifie et l'honneur qui m'est fait en ce jour anniversaire. J'ai donc voulu vous dire que la France se souvient et que le crime d'Oradour n'a pas cessé, et ne cessera pas, d'être présent dans nos mémoires.
- Je suis moi-même originaire du département voisin, mon père est né à Limoges et nous connaissions quelques unes des familles d'Oradour qui ont été presque complètement détruites.
Un crime comme celui-ci, cela doit être dit. Mais malheureusement il n'a pas été isolé. Des forfaits de cette nature ont été perpétrés dans l'Europe tout entière. Je me souviens d'être allé à Lidice, en République tchèque, anéantie le 10 juin 1942, deux ans jour pour jour avant Oradour. Ce drame porte la même signature. En France même, le dimanche des Rameaux de 1944, une troupe exaspérée par l'approche de la défaite avait donné le signal en massacrant la population de Villeneuve-d'Ascq dans le Nord, et pour en revenir à la division SS "Das Reich" qui s'est mise en marche le 6 juin 1944, son parcours, dès les premières heures, n'est qu'une suite ininterrompue de tueries : Tulle, Ussel, la liste est longue, le deuil immense. Le sang et l'incendie. Et aujourd'hui que dire ? C'est le recueillement qui s'impose. Et, pour vous, mes enfants, c'est la méditation qui devra justifier votre espérance de la vie. Le crime d'Oradour, je le crois, surpasse tous les autres, par le nombre des victimes par rapport à la population, par la sauvagerie et l'acharnement de leurs bourreaux : femmes, enfants, hommes, tout détruire ! Alors qu'apparemment ils n'avaient ni excuse, ni prétexte : vengeances, représailles, pas d'intimidation d'une population, intimidation d'un peuple ! Comme si un peuple était à la merci de quoi que ce soit, dès lors qu'il croit en lui.
- Mais enfin, il convient de ne pas oublier. Nous n'oublions ni l'horreur du massacre, ni la détresse des familles. Elles sont blessées, sans recours. Et nous pensons à elles, nous pensons à vous, mesdames et messieurs, qui avez souffert dans votre coeur si vous n'avez pas souffert dans votre chair puisque, parmi nous, sont là encore des survivants qui sont au premier rang de ceux qui tiennent la flamme du souvenir.
- Telles sont les pensées qui viennent à mon esprit à l'évocation du seul nom d'Oradour et, à plus forte raison, puisque nous y sommes et que nous voyons : pensées qui vont à nos frères, à nos soeurs, à nos enfants ; à vos frères, à vos soeurs, à vos enfants, à vos parents, tués ici, dans vos maisons, assassinés dans cette église, partout où la chasse à l'homme pouvait être organisée sans pitié, sans recours que celle d'une volonté que l'on ne peut discerner et qui a choisi quelques témoins pour qu'ils parlent ensuite.
- Je pense aussi à ce qu'ont pu ressentir ceux qui sont revenus, après coup, ayant eux-mêmes, par le hasard des temps, échappé, et qui ne savaient pas, et qui ont découvert l'immensité de leur chagrin.
- Je ne dirai pas ici, en cet instant, - et cependant je ne dois pas le taire, - les ravages qu'ont causés quelques années plus tard le procès de Bordeaux et la loi qui a suivi. Et je veux dire, ayant vécu moi-même ces moments, à quel point je comprends le désarroi des familles que n'animait pas la soif de la vengeance mais le sentiment d'un devoir envers les morts et qui, pendant des années, ont pu se croire abandonnées.
Les années ont passé, les souvenirs restent. Et je crois, c'est ce que j'ai moi-même remarqué lorsque je suis revenu, non pas à titre officiel mais au cours de voyages privés, avoir perçu la volonté et la force d'Oradour à revivre, à côté sans doute, par respect pour les autres, non pas pour garder une distance avec leur village, avec leur histoire mais pour que la loi du silence, - la seule qui soit belle - soit respectée elle-même, mais pour que le lien qu'ont imaginé les architectes et les concepteurs de cet ensemble, que je remercie, reste évident, reste vivant.
- La vie n'est pas coupée de la mort. C'est la même aventure. Encore, aurait-on pu espérer que la fin n'aurait pas connu une telle épouvante. J'en appelle donc, moi aussi, à la renaissance d'Oradour.
- Tandis que les ruines de l'ancien village étaient maintenues en l'état où elles avaient été laissées le soir du massacre, nous venons à l'instant de les traverser, Oradour s'est reconstruite à quelques pas. Entreprise terriblement difficile, elle a été menée à bien.
- Et vous-mêmes, messieurs que je saluais tout à l'heure, vous qui nous avez conviés et qui représentez le peuple de ce village, de cette région, qui représentez les victimes, qui avez noté scrupuleusement chaque événement, pour l'inscrire dans la mémoire future bien au-delà de vous, bien au-delà de nous, vous avez marqué une confiance dans l'avenir qui apporte la preuve, que l'espoir finit toujours par vaincre.
- Mais j'imagine en même temps l'incroyable persévérance qu'il a fallu pour parvenir au résultat que nous observons et je tiens à dire, que cette persévérance est à mes yeux exemplaire.
- Comme est exemplaire la vocation que s'est donnée Oradour : non pas celle des donneurs de leçons, comme il s'en trouve tant aujourd'hui, mais comme ceux qui transmettent un message, ceux qui portent un espoir, ceux qui ont quelque chose à dire aux autres, quelque chose à leur apprendre qui fut terrible, qu'ils ont vécu mais qui doit être compris tout de même, comme l'obligation pour chacun d'entre nous de rechercher pour l'avenir, les moyens d'interdire de tels actes et les moyens d'élever le regard pour rechercher à travers le monde les traces, si rares au milieu des désastres, de ce qui autorise la solidarité et l'amour entre les hommes.
De cet enfer que fut Oradour et dont vous êtes remontés, la nouvelle Oradour a pour ainsi dire signifié, sous nos yeux, que tout pouvait être recommencé, non pas pour une vie humaine, mais dans la vie d'un peule.
- Et vous avez confié ce message aux enfants, aux enfants d'aujourd'hui, en souvenir des enfants détruits, dans la douleur, l'angoisse, et l'incapacité de comprendre pourquoi les hommes étaient aussi cruels.
- J'ai sous les yeux la lettre qu'ont écrite les élèves des écoles et des collèges d'Oradour, auxquels se sont joints, je tiens à le souligner, ceux de beaucoup d'autres communes de France qui connaissent aussi les méfaits ou les drames de l'exclusion au quotidien. Cette lettre porte un beau titre : "Je t'écris pour la vie".
- La pensée en est simple et juste : s'entendre pour lutter contre toutes les formes d'intolérance, celles dont on s'accommode si facilement, à ce point qu'on finit par ne plus les voir et qui pourtant sont la vraie source, d'où jaillit un jour l'abominable crime.
- Rien ne vient de rien.
- L'entretien des haines, mais aussi l'injustice, sont générateurs de ce qui se passe ensuite lorsque plus aucun ordre, ni aucune loi, (c'est la guerre), président aux relations des hommes.
- Cette oeuvre à laquelle Oradour s'est désormais consacrée et que symbolisera le Centre de la Mémoire, d'où l'on apercevra côte à côte le village détruit et le village reconstruit, c'est la leçon que vous nous donnez mesdames et messieurs.
- La République française partage vos souvenirs, par ma bouche elle vous dit qu'elle est fière de l'exemple que vous donnez, qu'elle vous remercie du message dont vous êtes les dépositaires.
- Il y a comme cela quelques moments dans la vie, ils ne sont pas si nombreux, où l'on sent soudain par la présence des lieux, par l'intensité des souvenirs, par la force d'une rencontre, comme une solidarité profonde entre tous et plus forte que les divisions de la vie quotidienne.
- Nous sommes ici les mêmes, nous sommes les Français et nous sommes parmi d'autres Français qui ont été plus cruellement que d'autres blessés, blessés à vie, blessés à mort.
- Ressentons en cet instant plus fortement que jamais, ce qui nous unit. Et lorsque nous essayons à travers le monde et d'abord en Europe, de construire une nouvelle amitié, entre des peuples qui se sont déchirés, ce n'est pas simplement pour faire la part du rêve, c'est aussi et surtout, parce que nous ne voulons pas que cela recommence et qu'il appartient aux générations prochaines de bâtir un monde où les Oradour ne seront plus possibles.
- Je vous remercie, mesdames et messieurs, et je vous demande quelques instants de silence.  Chers amis allemands et français,
- En trois jours il me semble avoir franchi plusieurs siècles.
- Hier et les jours précédents, j'étais avec les dirigeants des pays qui appartenaient au cours de la dernière guerre à l'Alliance où se trouvait la France. Nous constations ensemble ce que la guerre avait détruit, ce que la guerre avait tué et nous espérions que demain il en irait autrement. C'est de cela que je viens vous parler aujourd'hui.
- Les siècles passés, à Heidelberg, dans l'Allemagne, en France et partout, on s'en souvient. On peut faire le compte des ruines et finalement du suicide de l'Europe.
Je viens aborder avec vous les siècles du futur qu'il s'agit maintenant de bâtir. Croyez-vous que cela soit facile ? Les passions, les rivalités, les intérêts nous ont séparés et nous ont opposés. Pour qu'un même projet nous réunisse maintenant, il nous faut une volonté politique, une énergie farouche et il faut dire ensemble : "Nous construisons l'Europe où nous sommes déjà rassemblés". Eh bien voyez-vous j'étais content de venir en Allemagne. Aujourd'hui, je salue l'Allemagne, l'Allemagne tout entière puisque je suis venu avec Helmut Kohl dans la ville où est né Friedrich Ebert. Mais je salue aussi tous les Allemands qui ne se reconnaissent ni dans le Chancelier Kohl, ni dans Ebert à une condition c'est qu'ils soient pour la liberté, pour la démocratie et pour l'Europe. C'est ce que nous essayons de faire le Chancelier allemand et moi-même et beaucoup d'autres depuis de longues années. Mais comme ce n'est pas le lieu ni le moment d'un long discours je vais me contenter de quelques points d'interrogation.
- Une première question : pourquoi l'Europe ? première réponse : "Pour la paix " et au-delà de la paix pour qu'ensemble nous ayons dans le monde la place qui nous revient à nous Allemands, Français et nos partenaires de l'Europe et les autres encore, ceux qui n'y sont pas et ceux qui y viendront. Alors, nous disposerons d'une présence dans le monde qui vaudra bien celle des continents extérieurs aux nôtres.
- Deuxième réponse : Pourquoi l'Europe ? Pour la liberté. D'ailleurs, c'est une confidence entre nous, le spectacle de la liberté, c'est bien celui que vous me donnez maintenant.
- Autre question : par quel moyen faire l'Europe ? D'abord par la réconciliation franco-allemande et cela c'est fait. Ensuite en réunissant le maximum possible de peuples et d'Etats de l'Europe avec nous, je ne dis pas autour de nous, mais avec nous, au même titre, avec les mêmes pouvoirs, à égalité de dignité et de présence.
- A Maastricht, nous avons fondé l'Union européenne, nous étions douze, nous serons peut-être bientôt seize et je pense que, pour l'avenir, au moment où s'ouvre le XXIème siècle, il faut déjà songer à l'Europe tout entière. Voilà pourquoi il ne faut pas dire : "Il y a trop d'Europe". Non, il faut crier : "Il n'y en a pas assez" ! Encore à une condition, c'est que chacun reste soi-même, dans chacun de nos pays. Nous sommes fiers de notre histoire, on ne va pas la jeter au bord du chemin. Simplement, bâtissons désormais la même histoire.
- Et maintenant, je vous attends en France, je veux que vous sachiez que les Français sont prêts à la grande aventure que nous vous proposons. Il n'y a pas assez d'enthousiasme, pas assez d'engagement peut-être. Alors, redoublons d'efforts et que partout l'on nous entende : il faut réussir la paix, la liberté et l'amitié franco-allemande.
- Il me reste à vous dire au revoir et merci.  Monsieur le Président,
- Madame,
- C'est tout simple : nous sommes heureux de vous recevoir. Je ne ferai pas d'autre préambule. Heureux de vous recevoir, d'abord, parce que votre présence parmi nous fait corps avec la célébration du cinquantenaire du débarquement et que c'est un beau jour. Ensuite, parce que vous représentez un pays auquel nous sommes attachés depuis qu'il est entré dans l'histoire, à une époque où la France était déjà à ses cotés. Enfin parce que c'est vous et que vous incarnez la génération qui franchira le siècle, que dis-je le millénaire pour lui imprimer une manière, une façon de voir un style, une ambition qui se confondent avec les espérances du lendemain.
- Prenez-nous comme nous sommes ; l'une des plus anciennes nations du monde à s'être dotée d'un Etat constituée par un peuple tout de même assez étonnant, entouré, parfois menacé, toujours confronté à de vastes empires, voué à connaître les pires infortunes, ballotté par faible vent, insubmersible par la tempête, facilement querelleur, d'abord contre lui-même, passionnément occupé par ses propres problèmes, ses propres divisions, mais prêt à s'engager quand il le faut pour des causes universelles, passablement conservateur, mais amateur de révolutions, sachant les faire et les proposer en exemple avec quelques succès, semble-t-il, que l'on dit proche du déclin, alors qu'il s'agit de crises de croissance dont il sort plus capable que jamais d'exister, de créer, d'inventer, de moquer les prophètes de malheur car s'il a fréquenté le malheur, il a quand même plus de goût pour le bonheur.
- Cela dure depuis dix siècles, vous l'ai-je dit ? Mais ce n'est qu'un début ! Enfin assez parlé de nous : que pensons-nous de vous ? Je ne vous le dirai pas ce soir. Le plus simple sera d'avouer que nous découvrons l'Amérique chaque matin.
- Est-ce que nous allons parler politique ce soir ? Nous nous sommes donnés quelque dix minutes. Il serait vain d'essayer d'écrire, à notre tour, la Bible et de fonder le monde, on nous le demande d'ailleurs souvent.
- Je veux vous dire quelques mots sur l'Europe : l'ambition de la France en Europe. D'abord elle est de maintenir et de renforcer ce qui existe et ce qui existe c'est une Union européenne, composée de douze pays bientôt davantage, prête à s'élargir aux dimensions du continent mais avec la prudence nécessaire pour ne pas perdre ce que nous avons.
- Je dis prêts à s'élargir aux dimensions d'un continent ; cela reste vrai dès lors qu'il s'agit de nations démocratiques, bien entendu. Mais nous pensons que les événements de ces cinq dernières années ont conduit les peuples qui en paraissaient très éloignés vers la démocratie sans qu'on puisse prétendre qu'il s'agisse très exactement du même modèle que celui que nous connaissons, dont vous avez fourni l'exemple quelques années avant nous à la fin du dix huitième siècle.
- Nous sommes donc prêts, que dis-je, nous sommes désireux de nous retrouver avec les autres pays d'Europe, tous les autres pays d'Europe au sein d'une organisation qui devrait finir, si on y songe, par créer une union de tous les pays d'Europe.
- Nul ne doit en être exclu, mais il faut veiller à ce que l'élargissement à l'Europe tout entière n'entraîne pas la réduction, l'amoindrissement ou l'affaiblissement de l'Union existante.
Voilà les deux points que nous cherchons à relier, élargissement et approfondissement, mais notre ambition va loin. On nous parle de la Russie ; la Russie a vocation à devenir un Etat démocratique ; c'est une affaire que l'on discute parfois, que l'on peut comprendre, car c'est assez nouveau, mais la Russie est quand même en Europe, même si on sait bien qu'elle se prolonge ailleurs. Nous la considérons comme un grand pays de l'Europe, sa place est parmi nous dans les conditions que j'ai précisées.
- On pourra dire Union européenne, c'est déjà fait, on pourra dire confédération, Union élargie, peu importe ce n'est pas le vocabulaire qui compte : il faut que l'Europe s'organise à vos côtés, dans l'amitié déjà séculaire avec les Etats-Unis d'Amérique, chacun restant ce qu'il doit être, affirmant son identité, sa complémentarité et construisant la paix du monde ensemble.
- La paix : vous répondiez tout à l'heure aux questions qui vous étaient posées par deux journalistes. Avons-nous le droit d'être déçus par ce qui s'est passé depuis près d'un demi-siècle ? Eh bien non ! Première étape : on a gagné la guerre en faisant reculer un régime qui corrompait la nature et l'âme de l'Europe. Nous devons maintenant réussir, je le disais à l'instant, à réconcilier les anciens ennemis.
- La paix est garantie par l'accord des douze pays de l'Europe ; il est impossible désormais, inconcevable, qu'ils puissent un jour s'affronter par des moyens de guerre. Les autres pays qui demandent à les rejoindre, ceux qui attendent, ils doivent bâtir leur propre équilibre et leur propre système avant d'y accéder mais le plus tôt possible sera le mieux pour la paix.
- Cela a été la fin de la guerre froide, cela a été la fin des alliances militaires contradictoires, la fin de ce que nous avons connu, nous, depuis si longtemps. Mais il reste en effet des foyers d'incendie, de crime et de mort. Il faut les réduire. Les réduira-t-on par le moyen des armes ? Il en est déjà d'assez nombreuses et d'assez meurtrières. On les réduira par la négociation avec l'accord des Etats-Unis d'Amérique, de la Russie, de l'Union européenne sous l'égide des Nations unies et il faut mettre les points sur les "I", dire ce que nous voulons aux adversaires qui s'entretuent là-bas et ne pas céder au chantage qui consiste à dire "c'est la faute de l'autre, alors bombardez ".
- Seule la paix amènera la paix mais la volonté est nécessaire car la paix ne se fera pas toute seule. Nous en avons parlé, monsieur le Président. Je crois que vos sentiments ne sont pas éloignés de cette façon de voir. Il reste à réduire la guerre dans l'ancienne Yougoslavie, et dans bien d'autres pays ; Géorgie, Arménie, Azerbaïdjan et tous ceux que l'on pressent. En tous cas soyons bien d'accord ensemble pour préférer la paix à la guerre, en sachant que la paix n'est pas un lâche consentement mais l'affirmation d'une volonté, celle des peuples libres qui n'entendent pas arrêter leur chemin après avoir en 48 ans remporté tant de victoires.
- Il y a d'autres formes de paix et j'en aurai fini : la paix entre les citoyens. Cela suppose beaucoup d'efforts pour que toutes les couches sociales trouvent avantage à la démocratie, pour que notre alliance qui est à la fois militaire et politique, cette si vaste alliance soit justifiée aux yeux de tous. Nous avons engagé, déjà, des conversations qui nous ont mis d'accord à la veille des discussions sur la clause sociale du GATT, de même que nous entendons discuter à Naples dans un mois, la manière d'aborder la crise de l'emploi par l'organisation du travail et par les quatre ou cinq mesures que nos diplomates et nos représentants ont déjà mis au clair.
Voilà l'Europe, la Russie en fait partie. La paix, elle est pour tout le monde, elle ne se fera pas seule. Le développement social doit accompagner le développement économique. Eh bien, c'est notre travail, sans oublier certains aspects nécessaires qui s'imposent à nous. Je pense que, lorsque l'on nous demande assistance il faut aussi que nous soyons en mesure de dire où se trouve le chemin. Je pense en particulier, que pour l'ensemble des centrales nucléaires situées à la bordure de l'ancienne Union soviétique, il est indispensable que les Etats-Unis d'Amérique et que l'Union européenne et quelques autres encore, s'entendent pour moderniser, transformer, pour faire disparaître cette menace sur la vie de nos concitoyens. Pour cela il faudra faire un effort financier sans doute, effort technique plus encore, effort de conciliation pour ménager l'amour propre légitime des peuples en cause.
- Monsieur le Président, madame, c'est à vous que je me suis adressé parce que je sais ce que vous faites, quelle est l'ampleur de votre tâche, le coeur que vous y mettez, l'énergie et le désir de réussir pour votre pays et je veux dire aussi aux autres citoyens des Etats-Unis d'Amérique, nombreux ici, quel plaisir nous avons de les avoir avec nous.
- La France n'est pas toujours un partenaire commode, c'est son charme. Elle n'entend donc pas changer de style. Mais elle est fidèle à ses engagements et à ses amitiés. L'engagement, il est dans notre alliance. L'amitié, cela fait combien de siècles ? Officiellement, depuis la fin du 18ème, mais en réalité deux siècles auparavant, des aventuriers français, des marins, des navigateurs et même des fonctionnaires parcouraient votre pays de long en large et y laissaient quand même quelques traces.
- Voilà notre ambition. D'abord que vous vous sentiez bien avec nous en cette soirée, après la belle journée du Cinquantenaire qui vous rappelle qu'il y cinquante ans vos fils sont morts pour notre liberté.
- Merci à vous tous. Recevez mes voeux de prospérité, de santé pour le peuple américain, pour vos personnes, pour celles et ceux que vous aimez et comme je vous le disais tout à l'heure, bonne chance aux Etats-Unis d'Amérique, à vous toutes et à vous tous, mesdames et messieurs, je souhaite bonheur, paix et tout simplement l'amitié.  Mesdames,
- Messieurs,
- La ville de Ouistreham a été libérée dès le 6 juin 1944 - et nombre d'entre vous y sont pour beaucoup -, à l'issue des violents combats auxquels les éléments français du 4ème commando britannique ont pris la part que vous savez. J'ai tenu à venir aujourd'hui ou plutôt à revenir, dix ans après, pour rendre un hommage très particulier à ceux de nos compatriotes qui ont participé au débarquement ou dont l'action sur les arrières de l'ennemi, en a favorisé le succès. Ce que je vais vous dire, beaucoup d'entre vous l'ont vécu, ils me pardonneront de le leur rappeler, mais les générations nouvelles ont besoin de savoir.
- A la date du débarquement, les forces françaises terrestres étaient constituées, pour l'essentiel, par la 1ère armée, qui se couvrait de gloire en Italie avant de débarquer en Provence, et par la 2ème DB, qui attendait, sur le sol anglais, le moment d'intervenir en France avec d'autres unités du même type ; mais sur mer, dans les airs, les escadrilles françaises opérant avec la RAF étaient présentes dans les combats, comme étaient présents les bâtiments de guerre des Forces navales françaises libres et notamment, pour ne citer que ces deux-là, les croiseurs Georges Leygues et Montcalm.
- Ce qu'on sait moins bien et qui, pourtant, mérite d'être connu, c'est le rôle qu'ont joué, dans le débarquement relevant du commandement britannique, des unités d'élite composées de Français, je veux parler, d'une part, des 3ème et 4ème bataillons du Spécial Air Service (SAS), qui ont sauté sur la Bretagne le 5 juin, et, d'autre part, du 1er bataillon de fusiliers marins commando, qui opérait avec le 4ème commando de la 1ère brigade spéciale anglaise et qui débarqua, comme on vient de le dire, à l'aube du 6 juin, sur la plage de Riva-Bella.
- Les 450 parachutistes SAS avaient pour mission d'armer et d'encadrer la Résistance locale et de bloquer en Bretagne, par tous les moyens, les grandes unités allemandes qui s'y trouvaient, au total 150000 hommes. Au prix, on l'imagine, des pires difficultés et des plus grands sacrifices, cette mission a été remplie ; les unités ennemies stationnées en Bretagne n'ont pu rallier la Normandie en temps utile et n'ont pu, de ce fait, s'opposer au débarquement.
- Quant aux 177 hommes du bataillon Kieffer, elle-même formation d'élite patiemment constituée par son chef dès 1941, puis soumise à la rude école des commandos britanniques, ce n'est pas à Ouistreham que j'ai besoin de rappeler les exploits qu'ils ont accomplis dans cette journée avec leurs camarades anglais du 4ème commando et, les jours suivants, dans la bataille de Caen. Le souvenir des combats qu'ont livrés ces hommes est pieusement conservé dans votre ville et ceux des survivants qui sont ici savent qu'il ne se perdra pas. J'ai déjà eu l'honneur de les saluer il y a dix ans. Le commando Kieffer s'est véritablement inscrit dans l'histoire de notre pays.
- En rappelant son rôle et ceux des bataillons SAS, je ne prétends pas surestimer la part qu'ils ont prise dans le succès de l'opération Overlord, mais il suffit de se rappeler qu'ils étaient là, au premier rang des formations auxquelles incombaient les tâches les plus rudes, et qu'ils les ont exécutées sans égard pour les dangers auxquels ils s'exposaient ni pour les pertes qu'ils ont subies.
D'un côté, donc, ces formations spécialement entraînées, mais de l'autre, qui pourrait taire la part prise par la Résistance et les maquis qui, le même jour, ont été appelés par le commandement interallié et par le Général Koenig à entrer en action sur l'ensemble du territoire français ? Que cette décision, qui mobilisait les maquis du Vercors, à 700 kilomètres de la côte normande, ceux d'Auvergne et ceux du Limousin, aussi bien que ceux qui opéraient à proximité de la ligne de front, ait eu, pour certains, des conséquences tragiques, nul ne l'ignore. Du moins ont-ils, par leur sacrifice, retenu l'ennemi sur l'ensemble de notre territoire, contrarié et retardé ses mouvements et soulagé d'autant l'effort de nos alliés.
- Et qui songerait à sous-estimer le rôle de la Résistance dans les chemins de fer, la "bataille du rail" sous tous ses aspects ? Destructions, sabotages exécutés par les cheminots eux-mêmes, transmission des informations nécessaires à l'efficacité des bombardements aériens, il fallait à tout prix désorganiser les transports de l'ennemi et cet objectif a été très largement atteint.
- Personne ne peut dire si l'action de la Résistance à partir du 6 juin fut l'équivalent de dix ou de vingt divisions. Cela n'a guère de sens ! Mais ce qu'on peut dire, c'est qu'elle a contribué à annihiler toute vélléité d'intervenir en force dans les jours qui ont suivi le débarquement. Ces jours où rien n'était acquis, ou tout tenait encore à un fil.
- Voilà, mesdames et messieurs, ce que je tenais à rappeler ici en ces lieux marqués par la souffrance et par le sacrifice, non certes pour mesurer notre reconnaissance aux Alliés, elle leur est acquise, et depuis longtemps mais elle n'empêche pas de rappeler aujourd'hui que toutes les forces vives de la France, de la France combattante aux mouvements de résistance, aux réseaux, aux maquis, ont contribué il y a cinquante ans à la libération de la France et je me réjouis de voir tant de visages qui se sont illustrés dans ces jours difficiles, tant de courage assemblé, tant de témoins, qui ont le droit d'être fiers ! Ils représentent la France au premier rang ; et j'ai toujours pensé que c'était l'une des tâches dont je serai le plus fier que de pouvoir à mon tour, comme je le fais ce soir, les remercier au nom de la France. Majestés,
- messieurs les Présidents,
- mesdames et messieurs,
- Aucun de ceux qui l'ont éprouvé n'oubliera jamais l'intense sentiment de délivrance et de gravité qu'ils ont connu par ce matin gris et pluvieux du 6 juin 1944 lorsqu'ils ont appris la nouvelle simple et bouleversante qui a vite fait le tour du monde : les Alliés ont débarqué en Normandie. De cette annonce, chacun devinait l'imminence. Elle a pourtant surpris et ceux qui l'espéraient et ceux qui la craignaient.
- Tous les regards, toutes les attentes se sont fixés vers ces plages là, devant vous où l'on ne distingue plus aujourd'hui que les mouvements du ciel et de la mer et ces navires porteurs de paix, où nous commémorons après un demi-siècle l'acte de courage et de sacrifice qu'ont accompli les hommes de l'opération "Overlord", l'acte de décision ordonné par leurs chefs, l'acte majeur à partir duquel a basculé le sort de la deuxième guerre mondiale.
- L'opération, on le sait, avait failli être remise. Les conditions météorologiques du début juin avaient été désastreuses. Elles n'étaient pas tellement meilleures lorsqu'à l'aube du 5, le Général Eisenhower, laissa tomber son célèbre, "let's go", (allons-y), en ajoutant, "je n'aime pas cela, mais je ne vois pas comment nous pourrions faire autrement".
- Le lendemain matin, à 5h30, les premiers groupes d'attaque atteignaient le rivage, les parachutistes sautaient par milliers, ce fut partout, mais plus spécialement ici-même dans l'enfer d'Omaha Beach une terrible épreuve. Le Général Bradley, commandant la première armée américaine, l'a plus tard relaté dans ces termes que je cite "des messages reçus, nous ne pouvions tirer qu'un incohérent assemblage de naufrages, de feux ennemis très durs, de chaos sur les plages, la bataille appartenait ce matin à la mince ligne en kaki détrempée qui se traînait sur la côte française.
- C'est sur cette "mince ligne en kaki" qu'a reposé le destin du monde. La guerre faisait rage sur la terre entière, mais tout se jouait sur cette étroite bande du littoral normand qui va de la baie d'Isigny à l'estuaire de l'Orne. Et le soir, au prix d'énormes pertes, plus de 10000 hommes dont 3000 tués, les alliés occupaient les cinq plages. Ils n'avaient pas encore atteint les objectifs qui leur avaient été assignés Caen, Bayeux, Cabourg, mais ils tenaient. Telle fut cette journée dramatique et fameuse entre toutes, suivie de combats qui ne s'achevèrent en Normandie qu'à la fin du mois de juillet, faisant encore 30000 morts et 200000 blessés.
L'événement, que l'on peut, sans forcer les mots, ranger parmi les seuils de l'histoire a été si souvent raconté, il s'est inscrit dans nos esprits par tant de souvenirs, tant de livres et tant d'images, il a manqué si profondément notre jeunesse, il commandera si longtemps, même sans qu'elle sache pourquoi, la façon d'être des générations à venir, que je me bornerai maintenant à rappeler que c'est ici, à l'endroit exact où nous nous trouvons, qu'une certaine manière de vivre, de croire et d'espérer l'a emporté sur le seul, sur le véritable ennemi : le nazisme, ce qui y ressemble et ceux qui s'en inspirent, ceux qui nient, qui bafouent et qui traquent le droit des gens, les droits de l'homme, les libertés et qui, pour plus de sûreté, en bâillonnent ou en tuent les ultimes défenseurs.
- Ce combat n'a pas cessé avec la victoire de 1945. Après le débarquement, la guerre a duré onze mois encore, incendiant, détruisant, meurtrissant, laissant derrière elle d'immenses champs de ruines. Et d'autres régimes du même type ont continué et continuent de s'édifier sur la peine et sur la douleur, sur l'anéantissement de ce que l'enfance imagine immortel : la beauté, l'amitié, l'amour de la vie et le respect des autres. Les camps de concentration, les tortures, les censures de toutes sortes, ces lentes morts, pires que la mort, ont continué et continuent, ici ou là, de servir d'instrument à des pouvoirs sans âme qui ne connaissent qu'un ordre vidé de toute autre substance : ordre sans justice, ordre sans pitié et qui n'attend pour s'imposer que notre indifférence.
- Mais, du 6 juin 1944, date un signal. Il a été lancé comme on allume ces feux dans nos campagnes françaises, de colline en colline, à l'entrée de l'été, pour fêter les jours les plus longs et les nuits les plus courtes, pour transmettre d'un horizon à l'autre les messages d'espérance. Il veut dire, ce signal, que rien n'est jamais gagné mais que tout est toujours possible. Et que ce qui a été gagné, ce jour-là, sur les plages normandes, c'était notre liberté d'aujourd'hui.
Nous sommes rassemblés en ce lieu pour célébrer la gloire des soldats du 6 juin, parmi lesquels ces vétérans que je salue, venus de si loin rejoindre leur passé, eux qui ont fait notre avenir. Mais l'hommage qui leur est dû pour avoir porté le coup décisif n'est pas séparable de celui que l'on doit à ceux qui l'ont rendu possible : les peuples britanniques qui ont affronté, seuls, pendant une longue année, des assauts de l'ennemi et qui, dans le ciel de Londres, lui ont infligé sa première défaite ; la formidable organisation des Etats-Unis d'Amérique et la vaillance de leurs fils, les Canadiens sans cesse à la pointe de l'action, et les Belges, les Hollandais, les Norvégiens, les Grecs, les Polonais, les Tchèques, les Slovaques, les Luxembourgeois, engagés volontaires dans les armées alliées.
- Ailleurs, ce fut l'héroïsme du peuple russe qui neutralisa, avant de les vaincre, cent cinquante divisions allemandes. Ce furent les fronts d'Italie, d'Afrique, du Pacifique ; ce furent les résistants des pays occupés ; ce furent les forces de la France Libre et de notre Résistance intérieure mobilisées pour l'honneur et pour la Patrie.
- Ce furent, enfin, les opposants allemands auxquels il ne restait, dans la nuit qui était devenue leur jour, qu'un seul point de repère : l'Allemagne, dont ils rêvaient, où s'était exprimée la plus haute culture, d'où s'étaient répandues les plus hautes pensées.
- Tirons-en la leçon ! Et d'abord, pour nous-mêmes, l'Europe sauvée ne pouvait être qu'une autre Europe. Trois cent quarante millions d'Européens, en attendant les autres, se sont dotés de lois communes. Un conflit armé est devenu entre eux inconcevable. Réconciliés, les adversaires de la bataille de Normandie marchent désormais du même pas.
- Puissent, de même, s'apaiser les déchirements qui, près de nous, - dans l'ancienne Yougoslavie -, plus loin de nous, - en Afrique noire -, et dans combien d'endroits du monde, ne profitent qu'à la mort ! Puisse s'organiser partout le dialogue pour la paix des pays du monde, des peuples, sous l'égide de nos Nations unies, elles-mêmes nées de notre victoire ! Cela exigera encore, beaucoup de courage, peut-être de patience ! Mais oui, "let's go" ! Allons-y ! Et je remercie, au nom de la France, les peuples alliés et leurs soldats qui ont contribué à la libération de mon pays.
- A vous, qui les représentez, j'exprime notre reconnaissance et, puisqu'il m'est donné de parler au nom de tous, en cet instant, je vous remercie pour la liberté du monde qui vous doit tant !  Message aux anciens combattants ayant participé au débarquement, Paris le 6 juin 1994.
- Chers amis, La France est heureuse et fière d'accueillir sur son sol les vétérans des pays alliés venus, il y a cinquante ans, mêler leur sang à celui de ses fils.
- Partout en Europe, la guerre faisait rage : à l'est, où l'offensive soviétique était à la veille de reprendre sur un front de 1500 kilomètres ; au sud, où la chute de Rome, tombée le 4 juin, libérait pour d'autres tâches les armées d'Italie. Et pourtant, dès le déclenchement d'Overlord, tous les regards se fixèrent sur cinq plages normandes où se jouait le sort de la guerre, où quelques milliers d'hommes réussirent à prendre pied, bientôt suivis par des dizaines de milliers d'autres ; mais que d'alarmes pendant les premières heures, pendant les premiers jours, que de prodiges de vaillance et de ténacité accomplis par des hommes pour venir à bout d'une entreprise que nul n'avait tentée avant le 6 juin 1944.
- A ceux qui, cinquante ans après, reviennent s'incliner sur les tombes de leurs camarades tués au combat, ou qui ont voulu revoir ensemble, une fois encore, le théâtre de tant de gloire et de tant de souffrances, j'exprime la reconnaissance de la France. Qu'ils soient les bienvenus !  Créées pendant l'occupation, simultanément à Roubaix et à Lyon, les associations populaires de l'aide familiale veulent croire en l'espoir. Des hommes et des femmes, de la jeunesse ouvrière chrétienne refusent l'assistance. Ils décident d'agir pour la promotion du monde ouvrier. Dans notre pays alors divisé, appauvri, les difficultés des familles étaient immenses.
- Depuis cette époque, certes les besoins matériels ont changé, mais la souffrance, la solitude, l'angoisse, la maladie, le désespoir, demeurent. Et, c'est sans relâche, depuis cinquante ans, que vos associations d'aide familiale à domicile militent au premier rang.
- A ces familles, vos militants apportent le reconfort moral et l'aide matérielle. Pour cela, ils sont des organisateurs. Ils forment des travailleuses familiales, qui aident les familles avec une immense générosité. Elles sont proches des plus démunis, sans pour autant oublier les autres. Parmi vos actions, l'aide aux personnes qui perçoivent le RMI, aux femmes isolées, aux enfants pour leur scolarité, ou encore l'aide aux malades du SIDA, témoignent de votre combat quotidien.
- Vos efforts pour l'insertion, notamment celle des familles nombreuses, méritent que les pouvoirs publics écoutent vos propositions. Vous demandez plus de concertation entre tous les partenaires, pour valoriser les financements accordés à l'aide à domicile aux familles. Vous avez raison et j'apporte mon soutien à vos projets. Je souhaite à tous les congressistes présents à Angers ces 4 et 5 juin, conviction dans leurs idées, ténacité et fermeté pour que personne ne soit exclu du droit d'être aidé.  Mesdames et messieurs, nous venons donc de terminer le 63ème sommet franco-allemand. Je remercie la ville de Mulhouse et le département du Haut-Rhin d'avoir contribué, d'importante façon, à la commodité de nos débats et à l'agrément de ce séjour. Je remercie naturellement le Chancelier Kohl et la délégation allemande d'avoir, comme ils le font depuis déjà pas mal d'années, apporté une contribution déterminante au bon achèvement de nos débats. Il y a eu, comme d'habitude, des entretiens bilatéraux entre les ministres des deux pays compétents pour les problèmes traités et des entretiens particuliers entre M. le Chancelier Kohl, M. le Premier ministre Balladur, et moi-même. Les conversations se sont concentrées sur quelques points que je vais me permettre de vous rappeler rapidement. Dans le domaine des affaires étrangères, la coordination entre l'Allemagne et la France a été, encore une fois, mise au point sur des sujets très importants, et sans difficulté particulière. Il s'agit aussi bien pour les questions européennes des problèmes touchant l'emploi, le chômage, la croissance, tout ceci en relation avec le livre Blanc européen ; les conversations ont également porté sur la sécurité sur la stabilité, sur les liens à établir ou déjà établis avec les pays d'Europe centrale et orientale, sur des problèmes de justice, de sécurité intérieure, d'immigration, sur le développement d'institutions démocratiques en Europe même, sur la culture et sur l'audiovisuel. Nous avons examiné des questions touchant à la réforme des institutions européennes, la manière d'aborder de futurs élargissements, les initiatives communes contre le racisme et la xénophobie. Bien entendu, la situation dans l'ancienne Yougoslavie a fait l'objet de conversations approfondies. La politique commune en direction de la Méditerranée a été abordée, de même qu'ont été examinés les événements heureux, d'Afrique du Sud, ou plus difficiles ou dramatiques, d'Afrique du Nord ou d'Afrique Noire centrale ; nous pensons particulièrement au Rwanda, mais nous aurions pu également discuter de l'Angola. Nous avons porté plus loin les discussions sur le partenariat avec la Russie. Sur le plan strictement militaire, nous avons constaté l'excellente coopération qui se développe dans le cadre du Corps européen et examiné de quelle manière les choses pourraient se passer dans l'ancienne Yougoslavie, indépendamment de l'aspect purement diplomatique. La France a rappelé son désir de resserrer son dispositif, le dispositif français au sein des Nations unies, sur Sarajevo. Nous avons insisté sur le développement du rôle opérationnel de l'UEO, autour de la cellule de planification existante, et sur l'articulation entre l'Union et l'UEO.
Au plan bilatéral, nous avons décidé la création d'une structure nouvelle pour la coopération en matière d'armement, ouverte à d'autres pays, avec pour objectif la création d'une agence européenne d'armement. Nous avons bien progressé sur deux sujets importants pour l'avenir, la coopération dans le domaine des satellites d'observation et la réalisation de l'avion de transport militaire futur. S'agissant de l'éducation et du domaine culturel, les ministres ont signé un accord généralisant la délivrance simultanée du baccalauréat en France et de l'habitur en Allemagne et évoqué le développement de l'enseignement bilingue. On a parlé également des restaurations de monuments historiques en commun ; des itinéraires de patrimoine dans nos deux pays, des réunions plus régulières entre directeurs des affaires culturelles. C'est ainsi qu'une conférence européenne de l'audiovisuel aura lieu dès ce mois de juin en étroite collaboration entre nos deux pays. J'attire votre attention sur les décisions prises dans le développement du TGV est-européen avec deux lignes l'une vers le nord-est, l'autre reliée à l'Allemagne et pouvant, plus tard, aller vers d'autres pays de l'Est, Pologne et Russie, en passant par les pays qui se trouvent entre les uns et les autres. Tout ceci devant être, selon nous, inscrit parmi les dix projets prioritaires européens dans l'initiative de croissance déjà adoptée initialement à Edimbourg et étoffée à Bruxelles ; transport ferroviaire et développement de la relation rail-route, sécurité maritime, coopération fluviale. Car si l'on a évoqué le TGV est-européen, on a aussi parlé du TGV Rhin-Rhône et du développement des liaisons fluviales entre ces deux fleuves. Sur le plan de la mécanique de l'Union européenne, il a été question de veiller à mettre en ordre tout ce qui peut toucher au respect du droit communautaire et donc à la manière de réagir contre le non-respect de ce droit qui tend à se développer ; nous avons eu également des conversations sur la mise en application des conventions de Schengen.
Je relèverai, pour terminer, six points sensibles qui donneront à ce 63ème sommet sa couleur. Vous avez été informés de la décision du Chancellier Kohl et du gouvernement de la République Fédérale d'Allemagne de restituer à la France 28 tableaux de maîtres d'une très grande valeur, d'une très grande qualité. L'un de ces tableaux a d'ailleurs été exposé, il s'agit de celui de Monet, "Sur la route de Louveciennes" et ce qui nous en a été dit par le Chancelier correspond à un véritable roman. Ces tableaux auraient été remis par un officier français, qui par la suite a été tué, à un soldat allemand, lequel les a ramenés, ces tableaux, en Allemagne. Pour éviter qu'ils tombent aux mains des Russes, et ne sachant qu'en faire, il a consulté un prêtre et il a été décidé de remettre cela aux autorités de l'Allemagne de l'Est. C'est ainsi qu'après l'unification, ces tableaux ont pu être localisés et le Chancelier a décidé de les retirer du musée où ils se trouvaient, Berlin Est, pour les ramener en France. Nous lui en sommes très reconnaissants. C'est un signe, un geste, plus que symbolique, qui restera parmi les actes importants de l'amitié franco-allemande au cours du dernier demi siècle. Autre point sur lequel nous avons beaucoup insisté, j'en avais moi-même fait état devant la presse récemment et le Chancelier avait agi de même de son côté : Tchernobyl, Tchernobyl pris comme symbole de l'ensemble des centrales nucléaires disséminées aux pourtours de l'ancienne Union soviétique et, qui, pour 20 à 30 d'entre elles représentent un danger réel pour la sécurité en Europe et sans doute au-delà. Un effort doit être consenti. L'Union européenne doit s'en mêler, en tout cas l'Allemagne et la France sont disposées à prendre des initiatives vigoureuses pour qu'une réponse soit apportée à cette question posée depuis longtemps. J'ai parlé des lignes ferroviaires, priorité très importante pour bien marquer que ce réseau va se développer à travers nos deux pays, et au-delà pour innerver l'ensemble du continent européen.
Il se trouve que l'Allemagne d'abord, puis la France vont présider l'Union européenne. L'Allemagne dès le 1er juillet ; la France le 1er janvier 1995. Pour employer une formule globale, qui a le mérite de simplifier la compréhension des choses, il s'agit - je ne veux pas forcer les termes, surtout vis-à-vis de nos partenaires européens - de lier, de coordonner les choses de telle sorte qu'on pourrait donner l'impression qu'il y aura maintenant devant nous, douze mois d'une présidence commune, en tout cas d'une présidence continue, sur la base de travaux concrets mis au point par les deux gouvernements. Un an donné à l'Union européenne et même au fond un peu plus, quatorze à quinze mois, seize mois peut-être avant la conférence intergouvernementale. C'est un délai que, en raison de nos institutions quelquefois un peu étroites, l'Europe n'a jamais connu. Nous allons mettre cela au point. C'est déjà très largement préparé par le gouvernement français et par le gouvernement allemand. Enfin, je voudrais terminer en vous indiquant que j'ai communiqué tout à l'heure à la réunion plénière, après avoir naturellement informé M. le Premier ministre français et M. le ministre d'Etat chargé de la défense, que j'avais l'intention d'inviter pour le 14 juillet prochain, lors du défilé traditionnel de notre fête nationale, le Corps européen et par voie de conséquence les responsables allemands, belges, luxembourgeois et espagnols qui prennent déjà part à l'édification de ce Corps européen, ou qui s'y apprêtent, afin de marquer d'une façon très claire notre engagement européen autour du problème fondamental qu'est notre sécurité commune. Vous mélangez l'exposé du problème et ses futures conclusions. Ce qui est vrai, c'est que nous aurions grand tort, et nous finirions par créer des dissentiments à l'intérieur de l'Union européenne, si nous faisions de l'élargissement une sorte de concurrence entre les partenaires, chacun ayant, en somme, ses préférés. C'est un problème qu'il faut traiter, en tout cas du point de vue de l'Allemagne et de la France, en commun, pour adopter le plus possible une démarche commune. Il faut savoir quel processus et quels critères retenir pour dire oui - on ne dira jamais non -, fixer le cas échéant des délais et, selon l'importance et la durée de ces délais, l'Allemagne et la France ne doivent pas se livrer à une concurrence qui serait dommageable à nos intérêts. Cela est le premier point. Le deuxième point, c'est de savoir comment rendre compatibles l'élargissement et l'approfondissement de l'Union. Il faut faire en sorte que ces deux termes ne soient pas contradictoires, que par un élargissement auquel nous consentons, a priori, on n'en arrive pas peu à peu à vider l'Europe existante, l'Union existante de son contenu, de ses structures, de sa force. Il faut donc allier les deux termes. Il n'y a pas a priori de limites à l'extension de l'Union européenne, si ce n'est le continent. Mais il y a beaucoup à faire avant d'y parvenir. Et il serait désastreux, là j'exprime mon sentiment, mais je ne crois pas être éloigné du sentiment de M. Lamassoure et donc du gouvernement français que l'on arrive à une Union tellement élargie qu'elle finirait par ne plus exister si ce n'est comme une sorte de zone de libre-échange, prenant part au libre-échange universel. Telle n'était pas l'intention des fondateurs de l'Europe communautaire, telle n'est pas notre intention. Il faut donc allier les deux termes.  En arriver à une Europe à deux vitesses ? Cela, je ne le sais pas. Je pense que dans chaque négociation, il faudra tenir compte des intérêts des uns et des autres, à la condition que les intérêts des nouveaux venus ne viennent pas ruiner la construction déjà établie. L'accord déjà fait avec les quatre nouveaux demandeurs n'a pas contredit les principes de base. Simplement, comme on l'a déjà fait avec la Grande-Bretagne, naguère, comme on l'a fait d'une certaine manière avec l'Espagne, on peut admettre des périodes probatoires ; on peut envisager de nouveaux délais pour faciliter, dans tel ou tel domaine économique, la situation de pays qui sont peu préparés à se trouver jetés dans cette grande Union sans frontières. Alors celui-ci aura ses poissons à protéger, celui-là ses camions, le troisième ses places financières, etc...etc... Tout ceci est tout à fait normal. Mais, plus on continuera, plus seront nombreux les problèmes qui s'imposeront, plus il faudra les étudier ensemble, les préparer ensemble et faire que l'élargissement soit vraiment une avancée réelle de l'Europe. Déjà, dans une période que j'appellerai intermédiaire, les ministres des affaires étrangères ont poussé en avant un certain nombre d'accords d'associations, qui doivent permettre à la fois de prendre l'habitude de travailler ensemble avec les pays candidats, de rapprocher les situations économiques de ces pays avec celle de l'Union actuelle, de servir de base de débat sur l'évolution future. Donc, je ne conclurai pas à l'avance que cela finira par une Europe à plusieurs vitesses. Simplement, elle avancera à des vitesses différentes, jusqu'au jour où tous seront dans l'Union aux mêmes conditions. Voilà ce que je peux vous répondre.  Sans manquer de respect à l'égard de cette personne dont les mérites sont grands, on pourrait dire qu'elle a fait quand même des petits et qu'elle ne se trouve pas être la seule à défendre cette thèse. C'est pourquoi la mise au point actuelle du Chancelier Kohl ne manque pas d'importance.  Eh bien, la République française a déjà réuni un certain nombre de responsables et élaboré un document. Des conversations se sont aujourd'hui élargies aux représentants de la République fédérale d'Allemagne. Ce document devrait être au point avant le premier juillet, date du commencement de la présidence allemande. Je n'ai pas lieu de douter de la réussite de l'entreprise pour coordonner très étroitement la continuité de l'effort sur un an.  La déclaration touchant le TGV-Est correspond à une décision prise, à un financement prévu, à une extension décidée entre nous, au moins en Allemagne, à partir aussi de l'Angleterre, puisqu'il existe maintenant le tunnel sous la Manche. Les deux directions ont été précisées, l'une par Metz l'autre par Fribourg, donc l'une allant vers le Nord-Est et l'autre allant vers le Sud de l'Allemagne et pouvant rejoindre l'Autriche et la Hongrie. La décision est prise. Mais, nous voudrions qu'elle soit bien explicitée dans le cadre des projets prioritaires de croissance décidés par l'Union européenne. Le projet ferroviaire TGV Rhin-Rhône fait également partie aujourd'hui de la carte des TGV prévus par le gouvernement français, puisqu'il s'agit là d'une affaire strictement nationale. Quant au projet fluvial, il y a beau temps qu'il a été entamé, d'ailleurs il continue de progresser, il faut le dire avec une sage ou au contraire une déraisonnable lenteur - selon le point de vue où l'on se place - mais il rencontre des obstacles. La décision a déjà été prise longtemps avant nous d'ailleurs. Longtemps avant moi, et, à plus forte raison, longtemps avant le gouvernement de M. Balladur. Le problème est de savoir si on l'arrête ou si on le poursuit, pour l'instant, ça se poursuit et l'intention est, en effet, de laisser se poursuivre ces travaux.  Vous dites tout à la fois, là ! Ce qui est vrai, c'est que les échanges de vues entre l'Allemagne fédérale et la France vont se poursuivre jusqu'à Corfou. Ce qui est vrai, c'est que nous, - je le pense - nous serons d'accord pour soutenir la même personne pour la présidence de la Commission mais après avoir pris contact avec nos dix autres partenaires. Nous n'entendons pas arriver là, en disant : "c'est comme ça, la volonté franco-allemande, c'est la volonté de l'Europe...". Non, nous avons le plus grand égard pour nos partenaires qui ont un droit égal au nôtre. C'est donc seulement à Corfou que la décision pourra être prise et connue.  Tout ça est une affaire d'impression parce qu'il faudrait parler de dossiers concrets. Ce qui est vrai, nous en avons précisément parlé avec M. le Premier ministre, c'est que nous souhaitons très vivement un développement des relations frontalières entre la France, l'Allemagne, Bâle en particulier, et la Suisse puisque nous parlons à Mulhouse. Et nous ne voyons pas pourquoi nous serions réticents sur ces relations frontalières qui font d'ailleurs multiplier les emplois dans une région qui en a grand besoin. Alors si vous avez un des exemples concrets marquant les difficultés ou les réticences administratives, il faut le dire. Vous vous souviendrez qu'il y a quelques années, le Chancelier Kohl, le Président de la Confédération helvétique et moi-même, nous nous sommes rencontrés en Suisse, sur ce sujet.  Aucun obstacle à l'accélération, dès lors que les institutions de l'Union européenne n'en seraient pas affectées. Il se pose donc des problèmes purement pratiques. Mais les traités d'association sont déjà établis - surtout avec la République tchèque -, dont on connait les capacités de développement. Donc, nous ne pouvons que souhaiter l'accélération de ces mouvements. Je le répète à la seule condition que les institutions existantes de l'Union européenne soit respectées.  Beaucoup d'initiatives viendront du Parlement. Vous connaissez la tendance. Ce n'est pas le Parlement qui freinera. Les exécutifs auront donc à examiner les propositions qui seront faites et à établir dans le temps tout un plan de réalisation étant entendu que ni les parlements, ni les exécutifs d'Allemagne et de France ne cherchent en quoi que soit à réduire la pratique démocratique et cherchent au contraire à l'étendre. Au fond, l'idéal serait que nous parvenions un jour, à doter l'Europe d'une pratique démocratique comparable à celle qui existe dans chacun de nos pays. Pour ça, il faut que l'Europe avance. C'est un débat qui s'est instauré, qui va continuer entre le Parlement et les gouvernements. Mais à l'avance, je crois pouvoir dire que les gouvernements n'ont pas de réticence si ce n'est qu'il faut que tout cela soit conforme à l'intérêt de l'Union européenne et qu'il ne faut pas que, dans un quadrige par exemple, un cheval avance plus vite qu'un autre.  Monsieur le Chancelier,
- Je continuerai dans le style que vous avez vous-même choisi, cher Helmut. Ce retour en France d'oeuvres, dont on sait bien qu'elles représentent une qualité exceptionnelle de notre patrimoine, constitue un geste tout à fait exceptionnel de la part du Chancelier Kohl et du gouvernement de la République fédérale. Chacun ici, en mesurera l'importance et l'étrangeté. Jusqu'ici les musées, tous les musées d'Europe, je ne dirai pas d'ailleurs, ce serait une formule trop générale, ont été remplis d'oeuvres acquises ou conquises dans les conditions sur lesquelles il n'est pas nécessaire d'insister. Je connais peu de cas où un pays destinataire d'oeuvres d'une telle richesse songeait à les restituer à un pays ami. Des oeuvres isolées, des pièces exceptionnelles, oui, mais une collection de vingt-huit tableaux de cet ordre, non. Je suis sûr que les Français dans leur ensemble s'associent aux remerciements que je vous exprime. A geste exceptionnel, gratitude exceptionnelle. C'est bien le signe que l'amitié entre l'Allemagne et la France est vivante, forte et doit porter loin à travers le temps ses effets.
- Cette "Route de Louveciennes" prend donc une valeur doublement symbolique si l'on considère l'illustre signataire, Claude Monet, l'un de nos grands peintres, et les tableaux qui l'accompagnent. Ceci, après avoir si longtemps travaillé en commun avec les Chanceliers et particulièrement le Chancelier Kohl, prend à mes yeux - vous me permettrez de le dire - une signification particulièrement émouvante. Cela dit, que de conservateurs dans nos pays, que de responsables de nos grands musées doivent ce soir éprouver une certaine inquiétude ! Et si cela se généralisait ? Je ne me risque pas beaucoup en pensant que cet exemple restera très particulier et que la contagion s'arrêtera assez vite. Et comme tous nos musées d'Allemagne, de France et d'Europe suivront le sort de notre Europe, c'est-à-dire le sentiment de plus en plus répandu qu'il s'agit d'un bien commun, chacun d'entre nous, se promenant ici ou là, ouvrant les portes d'un musée de l'Europe, se sentira chez lui.
Je me souviens des années passées où nous avons eu beaucoup de débats et de difficultés pour un canon. C'était un canon détenu par la France au Musée des Invalides et qui s'est retrouvé à Coblence. Je vous ferai grâce du récit des mille et une aventures ! Allez voir le canon de Coblence. Beaucoup en France m'ont considéré comme un mauvais patriote, qui, d'un trait, rayait un à deux siècles d'histoire. Je me souviens aussi d'avoir vécu un moment de cette sorte pour un beau document coréen. C'est vrai que, lorsque l'on agit de cette sorte, on prend son souffle avant de recommencer. On dit que la Constitution française donne au Président de la République des pouvoirs considérables, que certains considèrent comme exorbitants. Mais moi je suis tout juste arrivé à dominer les pleurs et les pétitions, et à en juger à la mesure de la peine que j'ai éprouvée à imposer une volonté qui n'était d'ailleurs pas strictement la mienne, je mesure que le Chancelier d'Allemagne dispose de pouvoirs infiniment plus importants que les miens ! En fait, on sait bien qu'il y a une énorme distance entre la lettre et l'esprit de nos constitutions. Donc la bataille pour le canon aurait pu être sanglante. Elle était d'autant plus étrange que ce canon n'avait jamais servi. Et en raison de l'histoire de l'Europe, ce canon à chaque guerre et donc à chaque vainqueur avait fait au moins quatre fois l'aller et retour entre la France et l'Allemagne. Et quand nous sommes allés l'admirer avec le Chancelier dans son hâvre que l'on peut imaginer définitif, j'étais accompagné quand même d'une réprobation profonde de la part d'un certain nombre d'historiens, de conservateurs de nos musées, qui j'en suis convaincu, ne me l'ont pas encore pardonné mais qui changeront peut-être d'opinion en pensant que ce soir, sont revenues en France, vingt-huit oeuvres d'art, et que leur retour n'est dû qu'à la générosité du Chancelier d'Allemagne sans même que l'idée d'échange n'ait germé dans aucun esprit.
- Je vous remercie donc et je n'insiste pas davantage. Je tiens à vous dire au nom des Français qui vous reçoivent le plaisir qu'ils ont à prendre part à ces 63èmes consultations franco-allemandes. Cette réunion a été possible grâce à l'hospitalité de la ville de Mulhouse mais aussi à l'ensemble des institutions locales d'Alsace qui ont pris une part significative à l'élaboration, la mise au point, la conservation surtout de ce musée. Je l'ai vu une première fois il y a dix-sept ou dix-huit ans et j'avais été frappé par son aspect extraordinaire, par la beauté des pièces ici rassemblées. Il serait dommage que nos invités quittent cet ensemble, sans avoir pu en parcourir les travées. Ces citoyens suisses installés en Alsace ont été l'objet de grandes difficultés, au centre de polémiques vivaces, les crises sociales ont frappé leurs entreprises, on leur a reproché d'avoir rassemblé à quel prix ces pièces rares. Tout ceci, naturellement, fait partie d'un bilan qu'il appartient à chacun d'apprécier. Mais, il n'empêche qu'ils ont créé de la beauté et de l'histoire. La ville de Mulhouse et le conseil général du Haut-Rhin, l'association qui a assuré la survie et on peut le dire qui a parfait ce bel ensemble méritent nos remerciements. Finalement, nous sommes ravis de pouvoir, ce soir, vous montrer des collections parmi les plus rares de notre pays.
Vous avez célébré, cher Helmut, ce soixante-troisième sommet de l'amitié franco-allemande. Qu'ajouterai-je ? Chacun de ces sommets a apporté quelque chose de plus. Nous n'avons jamais connu, mes prédécesseurs pas davantage, de crises graves, mais nous avons dû débattre, discuter, imaginer, construire et cela ne se fait pas aisément. J'émets des voeux pour que, dans les années qui viennent, qui sont si importantes pour notre avenir commun, la continuité soit assurée et que la même passion pour l'amitié franco-allemande et pour la construction de l'Europe soit l'un des motifs principaux de l'action politique de ceux qui gouverneront nos pays.
- Vous avez fait état à l'instant, en comparant les situations, des drames yougoslaves. A côté de la paix qui règne au sein de l'Union européenne, cette comparaison paraîtra forcée à beaucoup. C'est si naturel, qu'entre Allemands, Français, Anglais, Espagnols et les autres, c'est si naturel que l'on vive en harmonie ! Du moins, c'est l'impression qu'on en a ! Car si l'on considère chacune de nos provinces, sur toute cette Europe des Douze, en attendant les autres, qui s'est constituée au cours de ce demi-siècle, on ira de champs de bataille en champs de bataille, de ruines en ruines, d'amoncellement de cadavres en amoncellement de cadavres, de cruautés, de vols, destructions de toute sorte, c'était cela aussi l'histoire de notre Europe.
- Ce qui nous séparait paraissait aussi grave, aussi définitif que ce qui sépare ceux qui, encore, aujourd'hui, se combattent. Dans ma génération, nous avons été élevés dans l'idée, qu'au cours du siècle et demi précédent, nous avions changé trois fois d'ennemis traditionnels. Je n'ajouterai rien en cet instant, là où nous sommes, dans les conditions qui nous réunissent, sur les épouvantables horreurs qui ont présidé à l'histoire de l'Europe dont nous sommes, aujourd'hui, les gérants ! Cela montre simplement que ces passions-là se dominent et nous le savons parce que nous l'avons vécu.
Voilà pourquoi, lorsque j'observe ce qui se passe dans cette Europe des Douze où l'idée même d'un conflit sanglant ne peut entrer dans notre esprit, je pense à ces images que vous évoquiez, et qui, si j'ose dire, ensanglantent tous les écrans des télévisions du monde et depuis tant d'années. Et quand on voit ce que l'Europe des Douze, l'Union européenne a été capable d'instituer, on se dit que la voie de la réconciliation, du dialogue, de la négociation est quand-même la meilleure. Que l'on ne nous accuse pas d'égoïsme abusif : ce n'est pas parce que nous avons pu construire l'Union européenne que nous devons oublier pour autant le malheur de nos voisins. Cette manoeuvre a été si lente, si difficile (nous en avons tout juste terminé avec nos propres contentieux et le Traité de Maastricht date d'hier, ou du moins sa ratification), l'Europe de l'Union, l'Europe des Douze a déjà eu tant à faire avec elle-même qu'elle n'a pas été en mesure de régler les problèmes des autres. Cette ambition est louable, elle est noble et la France n'a pas manqué, depuis le premier jour, de proposer le chemin à suivre qui soit nous conduire, je l'espère et nous en avons parlé cet après-midi, à la grande négociation à laquelle seront mêlés directement les Etats-Unis d'Amérique, la Russie, notre Union - c'est-à-dire nos pays - avec, bien entendu, les peuples qui se déchirent et qui devront bien consentir un jour à préférer la paix et le bonheur chez eux plutôt que la querelle et la mort.
- Une construction européenne autour de la démocratie et de la paix : voilà ce qu'il faut faire, voilà ce qu'il faut proposer à ceux qui le voudront, dès lors qu'ils le pourront, sans jamais accepter de détruire, d'amoindrir, de diminuer, aussi peu que ce soit, la substance, le contenu et les structures de ce qui est. Travaillons à la paix en Europe, toujours un peu plus de paix et jamais un peu plus de guerre ! Et chacun, dans sa conscience, saura bien que nous avons raison d'agir ainsi. Il se trouve que le Chancelier de la République fédérale d'Allemagne et que le Président de la République française ont, l'un et l'autre, en dépit de leur différence d'âge, vécu le dernier drame de la guerre en Europe, de la guerre mondiale avec ses répercussions en Europe. Cela nous autorise à dire : oui, tout est possible. C'est avec ces mots que je terminerai mon allocution en levant mon verre à la santé de nos invités et amis et de nos hôtes alsaciens.   Mesdames et messieurs,
- Nous nous trouvons dans cette grande salle de l'Elysée et je n'ai pas l'intention d'ajouter à d'autres un exposé politique sur le sujet qui nous occupe. Monsieur le Premier ministre français vous a déjà exposé les raisons qui ont conduit la France à proposer ce pacte de stabilité.
- Beaucoup d'entre vous ont pu dire en séance ou entre eux ce qu'ils en pensaient, ce n'est que le début d'un long processus. Cependant, je tenais à vous dire que je me sens très honoré de recevoir, dans le Palais de la République, les hôtes très représentatifs venus de leurs pays pour composer une assemblée importante qui, à son tour, cherche à définir les moyens d'établir durablement des structures de paix et, le cas échéant, de prévenir les conflits plutôt que de les guérir. On voit la difficulté qu'il y a, lorsqu'un conflit est déclenché - l'ancienne Yougoslavie nous en propose l'exemple - à apaiser les tensions qui ont dégénéré en guerre. Tous les cas de figure doivent être prévus et vous les prévoyez.
L'occasion m'est donnée, en cet instant, de revenir une fois de plus sur la compréhension que nous devons avoir de l'évolution de l'Europe, surtout, depuis 1989. Nous avions vécu si longtemps dans un système, en Europe et dans le monde, qui interdisait, en dehors des Nations unies, toute organisation véritable pouvant satisfaire les affirmations nationales des uns et des autres. C'était le partage du monde qui résultait de deux guerres mondiales. En Europe, s'exerçait la domination de l'Union soviétique que, finalement, de nombreux peuples refusaient.
- Le retour à la souveraineté et à la liberté de nombreux pays d'Europe a fait naître un immense besoin (contenu pendant plus d'un demi-siècle) d'organisation nouvelle. Des idées multiples, des projets, des structures ont abouti à la création, par exemple, de la Conférence pour la Sécurité et la Coopération en Europe à laquelle la France a beaucoup participé, système de discussion mutuelle qu'elle a défendu dans les moments - lointains déjà - où on pensait devoir douter de son efficacité. Cette organisation pourrait répondre à bien des besoins si elle était plus souple, si ses procédures étaient moins complexes. Son utilité cependant n'en reste pas moins très actuelle.
D'autres pays, précédemment, (c'est une histoire que j'évoquerai très rapidement car vous la connaissez tous par coeur) qui s'étaient peut-être plus combattus que d'autres, qui avaient souffert tragiquement des affrontements de deux guerres mondiales, ont voulu aller beaucoup plus loin. Cela a été à l'origine des Communautés européennes, de la communauté politique constituée par six, puis neuf, puis douze pays de l'Europe occidentale qui se sont dotés de règles très strictes, volontairement contraignantes, qui ont décidé un marché unique qui supprimait les frontières intérieures, frontières économiques mais aussi frontières de principe et il reste encore bien des choses à régler pour la libre circulation des personnes, des biens, des capitaux. Puis l'Union européenne est née avec le traité de Maastricht, elle réunissait les douze pays en question et se trouve maintenant portée, si les peuples des quatre pays adhérents le souhaitent, de douze à seize pays. Cela ne suffit pas non plus : les conditions d'évolution économique et les règles juridiques qui prévalent pour la constitution de cette Union européenne ne peuvent être d'emblée supportées par tous les pays de l'Europe. On peut et on doit tendre à ce que chacun puisse accéder à une Union ouverte à tous mais il faudra du temps. J'approuve tout à fait l'initiative prise par l'Union européenne d'aménager ce temps par la signature d'accords, de conventions, de traités d'association qui permettent de rapprocher les situations économiques et politiques intérieures des pays de l'Europe désireux d'y prendre part.
Il y a, à côté de cela, le Conseil de l'Europe qui, lui aussi, est fils des accords qui ont présidé à l'organisation des Communautés européennes et dont le rôle me paraît devoir être plus important à l'avenir, qu'il ne l'est déjà. Des institutions juridiques ont été créées : la Cour internationale de Justice de La Haye, La Cour de Justice européenne à Luxembourg et il existe aussi une Cour européenne des Droits de l'Homme à Strasbourg. Nous avons également créé, il n'y a pas eu de véritable emploi, une commission arbitrale, sorte de cour d'arbitrage, à propos des événements de Yougoslavie et qui pourrait servir à tous les conflits de ce type, elle a été constituée, son président est français, le vice-président vient d'être élu président de la République fédérale d'Allemagne.
Voilà des éléments, épars, mais réels d'une organisation dont nous avons tous, j'imagine, senti le besoin dès lors que finissait un monde, celui qui résultait de l'affrontement des blocs et des alliances militaires.
- Tout ceci est très utile mais cela n'est pas suffisant. Sans doute un jour faudra-t-il simplifier car trop d'organisations finiront par être concurrentes et par se gêner les unes les autres. Il n'y a pas eu de vraie réponse à toutes les questions qui se posent, d'où l'idée émise par M. le Premier ministre de la République française, et sur laquelle il existe un accord profond entre les dirigeants de la France, de mettre au net par des séries d'accords bilatéraux, c'est-à-dire dans une très grande liberté, en évitant tout formalisme juridique, ce pacte de stabilité dont il est question depuis ce matin, dont vous parlerez demain et qui fera l'objet pendant les mois qui viennent de délibérations multiples entre vous. On s'est bien aperçu que l'ensemble des pactes existants ne répondaient pas à l'exigence que suscitait le drame de l'ancienne Yougoslavie. Il n'y avait pratiquement pas, mises à part les Nations unies, (et la France s'est comportée en soldat loyal et continuera de le faire à l'égard des Nations unies) d'institution apte à empêcher ces conflits, c'est-à-dire les prévenir. De plus, les moyens de les régler étaient tellement dépendants de la volonté de parties déjà engagées dans la guerre qu'il était vraiment difficile, on le voit bien tous les jours, de les accorder sans l'existence d'une règle préalable à laquelle chacun aurait adhéré.
- Donc ce pacte de stabilité devrait permettre à tous les Etats d'Europe qui ont été conviés, avec la présence américaine et canadienne, et qui se sont sentis comme en déshérence après la disparition de la puissance soviétique, d'user au mieux de leur liberté même si souvent ils n'en ont pas les moyens matériels ou économiques. Le pacte de stabilité devrait arriver à son heure pour compléter le système ou pour se substituer à ceux qui se révéleraient par la suite désuets. Ce pacte repose sur le bon vouloir des Etats, il nécessite donc un fort désir d'accord (bilatéral ou multilatéral s'il le faut) entre des pays habitués à travers des siècles à se combattre et qui risquent de voir succéder à l'ordre insupportable qui a régné en Europe pendant si longtemps un désordre qui serait vite aussi insupportable. Comme nul n'a l'intention d'imposer sa loi, il faut bien recourir au vieux principe de toutes les sociétés civiles, on pourrait dire civilisées, comme entendent nos citoyens à l'intérieur de nos Etats démocratiques : le consentement mutuel. Il faut donc recourir au dialogue, à la négociation, au traité, au pacte, au contrat. Dans chacune de nos sociétés intérieures, le contrat est bien nécessaire entre les groupes sociaux qui s'opposent. Il en va de même pour la société internationale.
J'ai moi-même pensé dès 1989, - je n'ai pas abandonné cette idée, d'ailleurs tout s'en rapproche ! - qu'il convenait, deux mois après la chute du mur de Berlin, que les Etats, d'eux-mêmes, acceptent en Europe, dès lors qu'ils seraient démocratiques, de se confédérer ; c'est-à-dire de se doter de règles qui ne pouvaient pas avoir la force et la contrainte que représente aujourd'hui l'Union européenne mais qui permettent d'organiser dialogues et rencontres.
- Ce dialogue est engagé. Ces rencontres seront prévues. Et peu importe les noms ou les systèmes, l'essentiel est que l'Europe se retrouve et que ne se multiplie pas cette sorte de dispersion qui finirait par ne plus représenter qu'un danger pour tous. En même temps, il faut défendre les droits normaux et naturels de ceux qui ont le droit de se reconnaître dans un état particulier, et qu'à l'intérieur d'un Etat toute minorité se sente normalement protégée et représentée.
Donc, c'est ce qui fait qu'au moment même où la guerre se poursuit dans l'ancienne Yougoslavie et surtout en Bosnie - elle a connu des moments plus tragiques encore ! - les efforts conjoints des Etats-Unis, des médiateurs et de nombreux soldats parmi lesquels la France a fourni les plus forts contingents, montrent bien l'extraordinaire difficulté où l'on se trouve et, tout en reconnaissant le droit de chacun à vivre et à disposer de sa souveraineté, l'extraordinaire difficulté qu'il y a à inventer ou à réinventer les façons de vivre ensemble. Il vaut donc mieux y penser avant qu'après.
- Je pense que c'est la philosophie principale du pacte qui nous est proposé : penser avant, tenter d'avoir entre nous déjà dans l'esprit une idée de structure et une méthode de dialogue qui devraient nous empêcher d'être pris de court devant les difficultés ou les conflits qui s'annoncent déjà à l'horizon de cette Europe incertaine, celle que nous ont laissée les guerres et les dictatures.
- Je vous remercie, mesdames et messieurs, d'avoir fait, pendant quelques heures, de Paris la capitale du débat qui intéresse l'Europe tout entière, avec le concours de nos amis extérieurs à l'Europe et dont la présence dans les moments graves des guerres, récentes ou plus anciennes, ont montré qu'ils étaient facteurs d'équilibre. Et cet équilibre, naturellement, il ne faut pas le détruire.
- C'était l'objet essentiel de cette invitation qui vous a été adressée de venir chez le Président de la République de bien marquer, d'une part, l'unité de la politique française mais surtout, et beaucoup mieux encore, de vous dire à quel point nous attendons de vous, et moi le premier, l'effort considérable d'avoir à dépasser les conceptions nationales étroites pour comprendre que nous sommes tous jetés dans une aventure dont les issues risquent d'être dramatiques, de réaliser le rêve d'une Europe enfin pacifiée entre Etats et citoyens devenus amis et frères après avoir versé trop de sang et connu trop d'épreuves à travers les siècles passés.
- Le pacte stabilité porte un beau nom : un pacte, c'est un signe de liberté, chacun de vos Etats s'engage. On signe un pacte quand on est libre, autrement on signe un diktat. Ou bien, c'est un traité : dans un traité, il y a la loi du vainqueur, il n'y a pas là de loi du vainqueur, il y a la libre décision de chacun.
- Quant à la stabilité, elle est nécessaire quand on mesure les affrontements. On peut deviner, en regardant les cartes géographiques de l'Europe et en se souvenant de l'histoire, les multiples occasions qu'elle a de s'entre-déchirer et donc de se défaire à l'heure où l'on rêve tant de la construire. Celle que nous avons bâtie à douze, nous en sommes fiers, nous n'y renoncerons pas et nous voudrions la renforcer. Et s'il faut élargir, cela doit être au prix d'un renforcement intérieur. La stabilité, - le refus de la guerre et du conflit armé - doit donner à ce continent la figure qui devrait être depuis longtemps la sienne si l'on avait écouté la voix de ses philosophes, de ses thaumaturges, de ceux qui ont porté haut la parole et l'espoir depuis l'origine lui donner tout simplement une paix durable, organisée et qui s'accordera fort bien avec l'avènement de la démocratie en Europe ! Car cette démocratie c'est aussi l'une des victoires qui a marqué, au cours de ce siècle qui finit, la suprématie des grandes idées de liberté, d'équilibre et de paix sur la simple force des armes.
Voilà, mesdames et messieurs, les raisons pour lesquelles je suis heureux de vous saluer, pour lesquelles, nous vous remercions, nous Français, en vous promettant cependant, pendant les mois qui viennent, un travail difficile, ardu, constant, car la paix, pas plus que la liberté n'ont jamais été le produit des éléments naturels. La liberté, ce sont les hommes qui l'ont inventée ; sans institutions il n'y en aurait pas, la paix non plus ! Il convient donc d'imaginer et de réaliser par un vaste pacte qui devrait appeler à lui toutes les femmes et tous les hommes de bonne volonté responsables de la vie de leur peuple, en sachant que cela depend de nous, que cela ne nous sera pas donné, que la pente naturelle de l'histoire serait au contraire de nous la refuser. C'est donc un acte de volonté que doivent accomplir les Etats, des femmes et des hommes, dont l'engagement doit être d'abord celui de bâtir une société nouvelle pour le siècle prochain.
- Par des rêves ? Sans aucun doute. Mais je ne suis pas de ceux qui les entretiennent, dans la mesure où une certaine expérience m'a appris que rien ne se faisait sur un simple désir de voir la société plus juste. C'est donc une affaire de volonté, d'organisation et de foi dans la destinée de notre société humaine. Vous voulez bien y contribuer, j'espère que vous en tirerez du profit pour nous tous.
- C'est donc une incitation de plus que je me permets de vous faire : faites du bon travail, ne vous arrêtez pas en chemin, il y a tant à faire pour la paix !  Monsieur le Président,
- Mesdames et messieurs,
- Je suis heureux de vous accueillir cet après-midi dans ce Palais de l'Elysée qui est le Palais de la République, et donc celui des citoyens parmi lesquels les meilleurs ouvriers de France se place au premier rang. Il était donc normal d'assurer une tradition, qui est une bonne tradition, qui vous permet d'abord de vous rencontrer, de travailler ensemble, d'établir des projets, mais aussi d'assister, comme vous l'avez fait, je crois, cet après-midi déjà à la Sorbonne, à la remise de distinctions à certains et certaines d'entre vous. Parmi tous ceux qui sont ici, j'imagine que nombreux sont ceux qui ont connu à travers les années précédentes ce moment où leur talent, leur compétence et leur sérieux se voyaient reconnus. Depuis le temps déjà lointain - à l'époque j'étais étudiant ! - que vous évoquez, beaucoup des meilleurs ouvriers de France ont été remarqués par leurs égaux. Car il ne s'agit pas de nomination, de promotion dans des circonstances qui pourraient prêter à discussion. Vous vous jugez vous-mêmes ! Vous savez ce que vous êtes capables de faire.
- Et moi qui suis, comme beaucoup d'autres, un spectateur heureux de rencontrer ici ou là le ou les chefs d'oeuvre de tel ou tel d'entre vous, je me surprends aussi, venu comme tant d'autres de leurs provinces, à admirer, comme on admire d'autres chefs d'oeuvre de la littérature ou de l'art, des arts plastiques, toutes les façons que l'on a par les mains et par l'esprit, c'est la même chose, tous les moyens que l'on a d'exprimer la compétence et la beauté. Tous ces chefs d'oeuvre flattent le regard et pas seulement le regard puisque vous distinguez un nombre impressionnant de cuisiniers ; la présentation des choses, d'ailleurs, n'est pas indifférente au goût.
- Vous êtes donc ici, mesdames et messieurs, les représentants d'une vaste cohorte d'ouvrières et d'ouvriers français dont beaucoup n'ont pas accédé à cette promotion, à cette distinction, dont beaucoup rêvent. Elle représente pour eux ce que vous appeliez tout à l'heure l'excellence du travail. Il n'y a pas en effet de distinction fondamentale entre les disciplines de l'esprit et du travail manuel.
- J'avais demandé, il y a quelques années, au Collège de France de bien vouloir me faire des recommandations sur la manière de développer l'enseignement ; je crois que c'était la première fois que cela était demandé au Collège de France depuis François 1er. J'ai donc rétabli une tradition qu'il vous importera, messieurs, de poursuivre plus tard, de façon que de temps à autres les grands professeurs, intellectuels, appelés à réfléchir, qui connaissent les structures de l'Etat, puissent donner conseil. Et l'un des points essentiels sur lesquels il faut insister était celui-là. Il y a bien entendu une excellence, ceux qui font mieux que les autres ; mais il n'y a pas d'excellence entre les disciplines : elles se valent. Et un pays, un grand pays comme le nôtre, a besoin des uns et des autres. C'est donc comme à une cohorte d'ouvriers et d'artisans indispensables, que je m'adresse en cet instant.
J'ai déjà eu le plaisir de vous accueillir dans le passé, pas forcément les mêmes, mais un certain nombre d'entre vous, et je suis très heureux de l'occasion qui m'est donnée de vous recevoir à nouveau et donc de revoir certains d'entre vous et de faire connaissance des autres. Cela a une très grande force symbolique, ce titre de "meilleur ouvrier de France". Il évoque bien des valeurs fondamentales, et d'abord l'amour du métier ; ensuite un grand savoir-faire, une capacité d'expression, j'ai dit tout à l'heure de beauté, d'esthétique, la maîtrise de l'outil et la perfection technique qui ne peuvent se passer de la maîtrise de l'esprit. C'est aussi un concours qui récompense des femmes et des hommes qui travaillent souvent dans des techniques de pointe, dans les métiers nouveaux. Il n'y a pas que les métiers traditionnels, bien qu'il faille aussi les honorer, mais il faut suivre l'évolution de la technique, l'évolution des temps ; il faut que la France dispose des meilleurs ouvriers possibles dans tous les domaines : ceux qu'on a coutume de connaître à travers les générations et ceux qui se révèlent comme des techniques et savoir-faire indispensables avec l'évolution de la technologie.
- Je félicite donc les lauréats, je ne pourrai tous les connaître, mais je suis heureux et flatté qu'ils soient aujourd'hui les hôtes de la Présidence de la République et je veux qu'ils rapportent chez eux, quand ils rentreront à la maison, dans leur famille, le sentiment d'avoir reçu le juste prix qui les honore et nous honore. Vous savez on ne se passera jamais de la qualité. La quantité elle est facilement fournie, car la qualité c'est de l'exigence, et l'exigence par rapport à soi-même. Il n'y a pas de haute société, de progrès, il n'y a pas de grands pays qui n'ait à son propre égard une forte exigence. On ne fait rien dans la mollesse, dans la faiblesse, et en tout cas certainement pas dans l'ignorance !
- Je pense qu'il faut s'appuyer sur une grande tradition ouvrière dont vous êtes porteurs, en même temps sur une forte imagination, pour s'adapter aux conditions nouvelles, adopter notre tempérament à d'autres formes de culture, qui ne sont pas semblables aux autres, à toutes les formes nouvelles d'expression. Il faut aussi assurer aux métiers une reconnaissance économique et sociale dont, il faut le dire, le niveau de salaire est un élément appréciable, en tout cas indispensable. Il ne faut pas séparer les choses, il faut avoir les moyens de vivre.
- Peut-être, devrions-nous finir par ignorer comme nous l'avons dit tout à l'heure, M. le Président et moi-même, une sorte de fausse hiérarchie entre les formations professionnelles et celles que l'on dit être générales.
- La récente décision que vous ayez prise de créer un concours général, pour ces disciplines spécifiques, dans les classes de baccalauréat professionnel, me paraît une initiative très utile. Je pense que ceux qui l'ont prise ont eu raison. Je ne reviendrai pas sur ce qui vient d'être dit.
- Votre présence, votre nombre sont bien la preuve que vous représentez un élément très vivant et très fort de la Communauté nationale, je ne peux que vous inviter à persévérer. On en a vraiment besoin. Notre pays reste un des grands pays du monde grâce à la qualité de ses travailleurs et de ses entrepreneurs. Il reste contre vent et marées, et en dépit de la multiplicité des concurrences nouvelles, l'un des quatre premiers pays du monde pour ses exportations et pour son niveau de développement économique. Et pourtant notre démographie continue d'être relativement faible par rapport à celle de peuples infiniment plus nombreux que nous. Il faut penser à cela, et savoir que grâce à vous et à d'autres, grâce aux meilleurs et qui s'affirment comme tels, la France reste le pays qu'ils aiment mais aussi le pays qu'on respecte dans le monde.
Alors, à mon tour je vais remettre les médailles. Ne croyez pas que je sois une machine à distribuer des médailles : quelquefois, il y en a qui pensent que le Président de la République, il sert à cela. Je les mets en garde contre cette interprétation peut-être risquée. Mais enfin, il sert aussi à cela !
- Je serai d'ailleurs infiniment plus modeste dans mon entreprise de ce soir que ne l'ont été mes prédécesseurs. Je ne parle pas des Présidents de la République, mais de différentes personnes, qui ont distribué quelques trois cents cinquante médailles.. Vous imaginez, si j'avais eu... ! Je me contenterai avec grand plaisir des neufs qui me sont proposées, mais je féliciterai les autres, ceux auxquels je n'aurai pas remis moi-même la distinction qu'ils méritaient, mais qui ont été eux aussi distingués.
- La sélection a été faite par les autorités compétentes. Je pense que cela n'a pas dû être une tâche facile, ce n'est jamais une tâche facile. Mais je remettrai cette distinction d'abord, à M. Robert Klotz, dont on a dit à l'instant qu'il était le fils de Lucien, - que de fois en ai-je entendu parler ! - de ce fondateur du concours des Meilleurs Ouvriers de France, M. Klotz, Honoris Causa en 1931, a consacré une grande partie de sa vie professionnelle, mais cela a aussi dû prendre beaucoup sur sa vie familiale, à l'organisation de l'exposition nationale du travail.
- Puis je veux remercier les organisateurs, en particulier M. Boisivon, que vous avez entendu, Mme Saurat, présidente de la Société des Meilleurs Ouvriers de France. Je vous dis : revenez ! Je ne peux pas vous dire "revenez me voir", mais revenez : vous faites partie de ce qui fait le meilleur de la France. C'est donc une vertu intemporelle qui n'est pas spécialement la vôtre, ni la mienne, qui regarde simplement la continuité d'un pays : le nôtre, qui a su démontrer à travers les temps qu'il était capable de produire des chefs d'oeuvres, de ne jamais cesser d'en produire. Car le renouvellement des générations doit assurer la continuité du talent, du savoir-faire, de la conscience professionnelle et, après tout on ne va pas s'en plaindre, de la réussite.
- Voilà, je vous remercie d'être venus si nombreux. Vous êtes peut-être un peu serrés, mais maintenant, j'ai fait ouvrir les fenêtres : n'hésitez pas à sortir dans le parc. Pendant je ne sais combien de temps, ce mur était fermé, hermétique : il n'y avait pas de fenêtre, parce qu'il ne fallait pas voir ce que faisait le Président de la République de l'autre côté. Alors je l'ai fait ouvrir : cinq porte-fenêtres de ce côté-là et, je ne sais pas pourquoi on les a dissimulées, cinq autres qui sont au bout de la pièce. Que l'air pénètre ici ! Que vous soyez libres d'utiliser les quelques quarts d'heure dont vous disposez maintenant à l'intérieur ou à l'extérieur : vous êtes ici chez vous, vous êtes les bienvenus !  Monsieur le maire,
- mesdames et messieurs,
- Je vous remercie de votre accueil. Il y a longtemps en effet que je suis venu à Orléans, sur un plan public, puisque, ministre des anciens combattants à l'époque, en 1947, je ne devrais pas le dire, j'ai, auprès du Président de la République de l'époque, accompli une visite officielle. Pendant longtemps les chemins m'ont conduit par ici, non seulement en raison des souvenirs familiaux que vous venez d'évoquer, monsieur le maire, mais aussi parce que cette ville, son passé, ses moments d'histoire m'ont toujours attiré et je suis revenu à deux reprises, en tant que chef de l'Etat, aux fêtes de Jeanne d'Arc.
- Je viens de prendre part à l'inauguration de la Médiathèque. Je commencerai par ce qui marque l'avenir et j'ai pu constater que cette médiathèque offrait par l'image, par le livre, par le son, par le film, par les vidéos et par tous les moyens les plus modernes de l'informatique, un champ extrêmement étendu à celles et ceux d'entre vous qui veulent affiner leur culture, en commençant par les enfants.
- Je crois vraiment que la ville d'Orléans, en agissant ainsi, a commencé par où il fallait commencer. C'est par la culture et tous les moyens qu'elle offre à l'intelligence de l'homme qu'un pays devient grand et vous avez beaucoup de choses à dire en tant qu'Orléanais. Vous avez pris une large part à l'histoire de la France et vous avez beaucoup à dire en tant que Français. Vous avez pris une large part à l'histoire d'un pays, le nôtre qui aujourd'hui construit l'Europe.
Je suis donc particulièrement heureux de m'adresser à vous, mesdames et messieurs en cette belle circonstance, à quoi s'ajoute évidemment le souvenir douloureux qui vient d'être évoqué par M. Sueur, le souvenir de Jean Zay et de tout ce qui a accompagné cette période, des crimes, des crimes contre l'esprit mais des crimes aussi contre la chair des hommes, le meurtre, des meurtres souvent inexplicables si l'on pense à la façon dont notre pays aurait dû supporter à l'unisson le drame de l'occupation plutôt que de se diviser entre ceux qui servaient l'ennemi, les meurtriers, et ceux qui en étaient les victimes.
- Nous sommes ici, chez Jean Zay, dans la ville qui était et qui est restée celle de sa famille, la ville qui l'a vu naître, qui l'a envoyé au Parlement, qui lui confia divers mandats locaux, la ville qui demeure gardienne attentive de sa mémoire.
- A Orléans mieux qu'ailleurs, on connaît la brève mais brillante carrière de celui qui débuta en 1932. Il avait alors 28 ans. Il avait été fait sous-secrétaire d'Etat dans le gouvernement Sarraut de mars 1936, avant d'être appelé en juin à l'Education nationale où il restera jusqu'à son départ aux armées.
- Jean Zay a illustré à l'Education nationale l'oeuvre du Front populaire dont je continue d'être fier. J'avais moi-même à l'époque un peu plus de 20 ans et je me rappelle chacun des faits qui permirent à cette période difficile d'apparaître un demi-siècle plus tard comme l'une des périodes où l'on imagina, où l'on créa et où l'on construisit une large part de la France d'aujourd'hui.
- Enfin, je ne suis pas venu pour retracer la carrière politique de Jean Zay, vous la connaissez. Mais on ne comprendrait pas les mobiles de ceux qui l'ont conduit au supplice si l'on ne retenait pas les deux aspects essentiels et complémentaires de cette action qui fut celle d'un homme de progrès parmi les plus audacieux et d'un patriote parmi les plus lucides. Homme de progrès, il a bousculé les habitudes mais cela, c'est le rôle des hommes de progrès ou bien il n'y en aurait pas. Il a combattu bien des préjugés, son oeuvre à l'Education nationale a préparé, préfiguré l'évolution des décennies de l'après-guerre. Patriote, il fut l'un des rares membres du gouvernement auquel il appartenait, à dénoncer avec Georges Mandel, son aîné de vingt ans, les dangers auxquels on exposait la paix en permettant à l'Allemagne de remilitariser la rive gauche du Rhin.
Il fut détesté de tous ceux qui, par refus du progrès, étaient prêts aux pires compromissions, comme fut détesté Mandel, le confident et le disciple de Clémenceau. Ah ! on ne transigeait pas avec le patriotisme. Présents à Bordeaux où le Parlement avait été convoqué, passagers du Massilia, sorte de piège tendu aux patriotes et sur lequel ils avaient embarqué pour continuer la lutte, ils furent arrêtés dès leur arrivée au Maroc, reconduits en France, et jugés. Georges Mandel qui bénéficia d'un non-lieu de la justice militaire, qui n'était pas la moins exigeante, fut condamné malgré cela, par le chef de l'Etat en vertu de pleins pouvoirs judiciaires qu'il s'était arrogés, à un emprisonnement pour une durée indéterminée dans une enceinte fortifiée. Et il se trouva un tribunal militaire, pour considérer que la volonté de continuer la lutte était assimilable, voyez l'ironie des mots, à la désertion devant l'ennemi et pour condamner Jean Zay à la déportation.
- Georges Mandel prisonnier d'Etat fut transféré de prison en prison, jusqu'à sa déportation en Allemagne. Tandis que Jean Zay, expédié à Marseille dans l'attente d'une déportation problématique, fut ensuite incarcéré au quartier spécial de la prison de Riom.
- Voyez de quelle manière on servait la justice, où plutôt de quelle manière on s'en servait pour atteindre qui l'on voulait atteindre, quels que soient les mobiles et en dépit des procédures qui font d'un Etat qu'il est civilisé ou bien qu'il ne l'est pas. C'est à Riom, que Jean Zay a rédigé son livre "Souvenirs et solitude". Récit unique où les souvenirs de l'homme d'Etat alternent avec le journal du détenu. Et pendant de longs mois, Jean Zay va de l'un à l'autre, comme on va du passé au présent, ou du pensé au vécu. Mais à mesure que le temps s'écoule, le lecteur se demande si le prisonnier ne vivait pas sa véritable vie, dans l'évocation d'une histoire récente qui, au fil des années, devint l'histoire contemporaine. Et les séquences, comme dans un film se rejoignent enfin, comme si l'histoire avait rattrapé et englouti le quotidien.
- Lorsque Jean Zay approche du terme de son récit, on pense aux mots de la fin du mendiant d'Electre "j'ai raconté trop vite, et je me rattrape". Et le 20 juin 1944, on rattrapait Jean Zay. La Milice vint l'extraire de sa prison pour l'abattre dans un bois, près de Cusset dans l'Allier, par traîtrise. Il eut juste le temps de s'en apercevoir et de crier son amour de la France. Il avait dans les heures qui précédaient, crié à sa famille à quel point il l'aimait.
- Car c'était aussi un cercle étroit que celui-là, Mme Jean Zay et ses deux filles que je salue avec respect et amitié. Et les autres, le vieux père, et tous ceux qui devaient subir l'atroce souffrance, d'apprendre que cet homme de quarante ans, si riche d'espérance, si utile au pays, venait de disparaître.
- Comme lui, moins de trois semaines plus tard, Georges Mandel, renvoyé en France par les Allemands, était extrait par la même Milice de la prison de la Santé et abattu à son tour, en forêt de Fontainebleau. Ainsi disparaissaient deux témoins dont la survie eût été insupportable à quelques-uns.
Et quand on pense à la manière dont disparurent bien d'autres patriotes, qui s'étaient illustrés dans les combats les plus nobles, avant cette guerre là, - je pense à Victor Basch - je ne puis mieux faire pour conclure, me semble-t-il, que de citer la belle préface qu'un autre homme d'Etat de la même génération et de la même trempe, Pierre Mendès-France, écrivit en 1987 pour le livre que j'ai cité : "Souvenir et solitude". C'est Mendès-France qui parle :
- "Alors que notre époque a tant manqué de modèles et d'exemples, c'est un grand malheur pour le pays tout entier que Jean Zay ait été sacrifié à l'aube de la Libération. Il aurait été l'un des meilleurs, l'un des animateurs d'une génération qui en a été trop privée. Ceux qui l'ont assassiné ont porté un coup, non seulement, à ceux qui l'ont aimé mais à la France tout entière. Mais comment ne pas se désoler tout en étant fier de savoir qu'il a existé des hommes ou des femmes capables de sacrifier leur vie pour l'idée qu'ils portent en eux ? Je pense au grand malheur d'un pays comme le nôtre qui a perdu quelques-uns des siens parmi les plus riches d'espérance - pas d'espérance pour eux-mêmes mais d'espérance pour nous tous. Et les gens de la Milice savaient ce qu'ils faisaient. Ils se sentaient déjà perdus, ils voulaient entraîner dans le malheur et le désastre ceux qui représentaient la pérennité de la France".
- C'est pour moi une occasion que je considère comme importante, que de pouvoir, devant cet hôtel de ville, célébrer la mémoire de Jean Zay. C'est l'année des cinquantenaires. J'ai commencé au plateau des Glières : rappelez-vous ces maquis sacrifiés, parmi les premiers combats de la fin de la guerre. J'ai continué, avec vous, monsieur le ministre sur les plages du débarquement - et je dois dire que nous avons eu fort à faire - mais avec joie, en sachant que de plage en plage, nous célébrions l'héroïsme de milliers de combattants mais aussi la libération de la France. Et j'ai dû choisir parmi toutes ces cérémonies qui se proposaient à moi, celle qui me conduira au Vercors, celle qui me conduira à Toulon, comme celle qui m'a conduit à Oradour-sur-Glane, comme celle qui me conduit aujourd'hui avec vous, chers amis, à Orléans pour célébrer la mémoire d'un des hommes qui ont le plus marqué mon souvenir et sans doute le vôtre : je veux dire Jean Zay.
J'ai été très honoré par l'invitation de monsieur le maire et de la municipalité d'Orléans. Je les en remercie.
- Si je pouvais communiquer, aussi peu que ce fut, l'émotion sans doute, qui ne l'éprouverait en entendant la lecture de cette lettre, la dernière adressée aux siens ; mais si je pouvais communiquer au-delà de cette émotion - j'ai le sentiment qu'à travers le temps, la France continue par cette sorte de chaîne qui passe d'un homme à l'autre, d'une femme à l'autre, les témoins du pays, les acteurs de son histoire, les héros de sa pensée - y serais-je parvenu ?
- C'est ainsi en tout cas que je comprends l'histoire de France. Et je considère l'honneur d'un responsable politique comme devant chercher à s'inscrire dans cette haute lignée. Et dire cela à Orléans, qui, dès le point de départ de notre histoire de France, a signifié l'espérance et la volonté d'un peuple, je veux dire du peuple français, me rend très fier d'avoir été votre représentant alors que j'accomplis la dernière année de mon mandat.
- Je cherche d'abord à témoigner pour le pays qui est le nôtre, et des exemples, comme le dit Mendès-France, doivent être proposés en modèle et doivent être connus des enfants. On a besoin pour croire et pour espérer de savoir que d'autres sont allés jusqu'à la mort pour leur conviction, leur idéal, leur foi. Un grand pays, mesdames et messieurs, c'est cela.
- Vive Orléans, vive la République, vive la France ! Messieurs les Présidents,
- mesdames,
- messieurs,
- Je suis heureux d'accueillir à l'Elysée les chefs et les représentants des juridictions suprêmes des Etats membres de la Communauté économique européenne, venus participer à Paris au 14ème colloque qui les réunit tous les deux ans dans l'une des douze capitales de la Communauté. Vous vous étiez réunis une première fois à Paris, il y a 24 ans. Cela fait donc presque un quart de siècle, pendant lequel beaucoup de choses ont changé ; en Europe ou dans le monde. Il est très intéressant de suivre l'évolution qui marque vos travaux pendant une période aussi longue et notamment l'évolution des thèmes que vous choisissez d'étudier en commun.
- J'ai observé l'ensemble de ces travaux et je pense que peu à peu se dégage de ces rencontres l'embryon d'un droit commun européen, qui est un élément essentiel, pour une nouvelle culture européenne, à la fois condition et garantie d'une construction durable. C'est dire l'importance que j'attache à vos travaux. Vous avez choisi d'organiser cette année vos délibérations autour de deux thèmes empruntés aux droits des étrangers. Choix audacieux qui peut se révéler fécond, et bien entendu, choix difficile, car le domaine des étrangers, domaine privilégié de la haute police est de ceux qui semblent le moins perméables à l'avénement d'un Etat de droit. Bien entendu, je souhaite qu'il en aille différemment à l'avenir et que vos efforts s'ajouteront à quelques autres pour réussir dans ce domaine. J'ai toutes les raisons de penser que les actes de ce colloque feront date car j'ai bien remarqué que, de la même façon, ont été importantes les décisions prises dans les colloques précédents. Voilà pourquoi les douze pays de la communauté, de l'Union européenne aujourd'hui, attendent, je crois pouvoir me faire leur interprète, attendent du colloque de Paris une contribution décisive à la formation d'un droit européen.
Je sais bien que vous exercez tous des responsabilités administratives et que ne participent pas à vos travaux les cours suprêmes constitutionnelles. Cela est votre affaire. Mais si l'ensemble de ces réflexions, de ces travaux , de ces études et de ces conclusions ne nous permettent pas d'obtenir enfin des progrès dans la vie de nos sociétés, si l'on n'y parvient pas grâce à vous, qui le fera ?
- Les Etats et leurs dirigeants sont absorbés par bien des tâches que la nécessité leur impose et la vie quotidienne crée des obligations qui font parfois oublier les perspectives nécessaires. Sans vouloir m'en tenir strictement à votre propre définition, je pense aux événements de l'ancienne Yougoslavie, par exemple. Voyez comment dans un domaine tout proche du vôtre et que vous êtes habitués à traiter vous-mêmes, sur un projet, une idée de la France, en 1991, pendant l'été, nous nous sommes tournés devant un problème nouveau. L'éclatement de plusieurs pays de l'Europe, la naissance plausible - à l'époque - de nouveaux Etats rendaient difficile l'arbitrage de la cour de La Haye, et même impossible - puisque cette cour ne pouvait être saisie que par des Etats déjà internationalement reconnus. Il fallait donc partir de rien. Et imaginer un système capable de répondre à la question actuelle et brûlante qui s'est posée et qui se pose toujours à nous. C'est pourquoi le 27 août 1991 - ce qui prouve que la Communauté européenne de l'époque, devenue Union européenne, avait la volonté de s'organiser pour se prémunir contre les conflits futurs, et tenter aussi de trouver des solutions qui permettraient d'y répondre - a été créée une commission d'arbitrage, une cour d'arbitrage dont les membres ont été désignés. Quelques mois plus tard, au mois de décembre, ces membres désignés faisaient une estimation des critères précis pour la reconnaissance officielle des nouveaux Etats. Voyez ce qu'il en est aujourd'hui, voyez comme le passage du droit à la réalité exige de précaution et de patience pour dominer ses déceptions et pour parvenir à convaincre ceux pour qui le droit n'est qu'un empêchement d'aller jusqu'au bout de ce qu'ils veulent obtenir. Et c'est ainsi qu'on se trouve dans la situation bosniaque, puisque cette commission d'arbitrage dont la composition est assurée par des hommes éminents a défini les critères, mais n'a pu aller au delà d'un certain nombre de recommandations avant que la guerre ne s'installe.
J'entends à ce propos dire beaucoup de choses émouvantes. Qui ne serait ému par le spectacle que nous offrent ces tragiques images où l'on voit tant d'hommes, de femmes, d'enfants martyrisés, périr parce que finalement la force l'emporte sur le sens le plus strict de l'humanité et sur le droit !
- On doit donc s'émouvoir et le devoir des responsables dont je suis, est de ne jamais relâcher leur action pour tenter de trouver la réponse pacifique aux passions contradictoires qui s'opposent. Dans toutes nos opinions publiques, s'élèvent des voix sincères mais que la passion parfois égare, au point de faire reproche aux représentants de l'Europe de n'avoir pu empêcher la guerre alors qu'ils n'avaient pas le moyen juridique de le faire. Mais j'observe que ceux qui interviennent de cette manière, qui mettent en accusation les pouvoirs exécutifs, se gardent bien d'évoquer l'autre terme de l'alternative. Car, si la négociation internationale avance trop lentement - je suis le premier à m'en plaindre - l'autre terme de l'alternative, c'est la guerre. L'Union européenne doit-elle faire la guerre pour imposer une solution, la sienne, je ne sais encore exactement laquelle en Bosnie ? De qui tient-elle ou tiendrait-elle ce mandat qui ne figurait pas dans les actes constitutifs de la CEE jusqu'au traité de Maastricht, qui, lui-même, n'a pas encore trouvé toute la substance qui serait nécessaire faute de temps ?
- Mais parlons pour la France. La responsabilité qui est la mienne, celle du gouvernement de la République, est de rechercher toute occasion pour faire avancer la négociation, pour que se crée l'état de droit auquel nous aspirons. Et si l'on parle de faire autre chose, je le répète, c'est la guerre. Et si la France était prête à faire la guerre, je ne connais pas d'autres Etats qui se joindraient à elle. Et la France s'érigerait en arbitre par la force et non pas par le droit, qui est seul du domaine de l'ensemble des Etats de l'Union européenne.
Il faudrait envoyer quelque 150000 hommes, pour faire la guerre et imposer une autre loi à ceux qui se combattent. Avons-nous le droit d'engager la vie de nos soldats dans des conditions pareilles et dans l'isolement, alors que les Nations unies sont parvenues avec des erreurs de jugement ou des lenteurs mais tout de même avec des succès, à limiter, à interposer, à sauvegarder des milliers et des milliers de vies humaines et que la perspective d'une conférence internationale - si difficile à mettre en place - vous le voyez bien - n'en reste pas moins la seule chance de mettre un terme au drame qui se déroule dans les Balkans.
- Donc, je demande surtout à ceux qui discutent de ces problèmes, et vous êtes femmes et hommes, les serviteurs du droit, et à ce titre vous devez constamment garder raison, je demande qu'on ne cède pas aux passions du moment, que l'on voie plus loin. Puis, il faut dire les choses clairement et demander à celles et ceux qui interviennent sur le ton de la passion que s'ils accusent les gouvernements d'Europe, c'est aussi parce qu'ils oublient de dire ce qu'il faudrait faire, c'est-à-dire la guerre, encore la guerre, toujours la guerre.
- Une guerre que la France ferait seule avec ses soldats. Quand on s'adresse à l'opinion française pour s'émouvoir sur ce drame, je suis d'accord, bien entendu, je l'éprouve de la même façon, mais lorsqu'on oublie de dire que l'autre façon de faire, c'est d'envoyer nos soldats par dizaines et peut-être par centaines de milliers, c'est de prendre part à un conflit, dont ils auraient la responsabilité et eux-seuls, étant donné que je connais les intentions des uns et des autres. Je peux vous dire que la France serait seule. Cette éventualité, bien entendu, ne peut être retenue mais avant de porter accusation pour crimes d'inhumanité ou d'indifférence, il faudrait saisir le peuple français du choix qu'on lui propose, et le choix, c'est celui-là. Heureusement, il est des domaines où la société de droit dont vous êtes d'éminents représentants, peut davantage se faire entendre, où notre volonté n'est pas soumise à la volonté des autres et à la volonté brutale et violente des autres.
Je vais vous parler d'un autre problème, profitant de cette occasion pour que nous ayons une conversation sérieuse et actuelle sur les problèmes qui nous prennent à la gorge. Prenons le problème de la sûreté nucléaire. Il existe dans l'ancienne Union soviétique et dans beaucoup de pays qui se sont détachés, qui ont aujourd'hui leur souveraineté, leur indépendance, et c'est très bien ainsi, il existe tout un dispositif de centrales nucléaires dont la centrale de Tchernobyl nous a montré qu'elles étaient à bout de souffle, et hors d'état de fonctionner sans provoquer de graves désastres. Là, on peut intervenir, là les gouvernements et les serviteurs du droit peuvent élever la voix et dire : il faut parer à cet immense danger car il y a des dizaines de centrales nucléaires qui peuvent à tout moment exploser. Nous avons déjà créé, je ne suis pas le premier à m'en inquiéter, un Fonds d'Aide auprès de la BERD, la Banque de Reconstruction et de Développement de l'Europe, un fonds d'aide pour la sécurité nucléaire à l'Est. Ce Fonds fonctionne bien, il a déjà obtenu de très réels résultats, mais ce n'est qu'un début. Il faut convaincre nos partenaires, et votre voix sera peut-être mieux entendue que celle des responsables politiques, pour agir plus vite, avec plus d'ampleur et sur des points cruciaux, au premier rang desquels il y a Tchernobyl. Si la société internationale, l'Union européenne, les Etats-Unis et le Japon ne sont pas capables de s'entendre pour consacrer l'argent nécessaire afin que l'ensemble de ces centrales nucléaires soient mises hors d'état de nuire, et pour voir se substituer de nouvelles usines répondant aux normes de sécurité indispensables, alors c'est que nous ne serons capables de rien. Dans le premier cas que je prenais, joue contre votre volonté la volonté destructrice d'autres hommes, et j'ai déjà dit qu'imposer notre volonté, la nôtre, serait selon une expression que j'ai déjà employée ailleurs : ajouter la guerre à la guerre, mais dans ce second cas, cela dépend totalement de nous, Européens.
`Suite sur la sûreté nucléaire dans les pays de l'ex-URSS` Dès l'été 1992, j'ai eu des échanges à propos de Tchernobyl avec le Président Kravtchouk, président d'Ukraine, sur le fonctionnement de cette centrale. L'Ukraine s'est longtemps refusée à fermer cette usine pour pouvoir assurer les besoins en chauffage de sa population. Il n'y avait plus rien autrement, mais en même temps, pour ce besoin immédiat, parfaitement compréhensible, quel risque, non seulement pour les habitants de l'Ukraine mais pour l'Europe tout entière. Alors je m'en suis ouvert de nouveau au Président Kravtchouk, en février dernier, je lui ai envoyé un de mes collaborateurs. M. Kravtchouk a accepté le principe de la fermeture des réacteurs dangereux en échange du démarrage à un niveau de sûreté comparable de trois nouveaux réacteurs. Au prochain sommet des sept grandes puissances industrielles, qui aura lieu à Naples, je proposerai qu'au niveau des chefs d'Etat des décisions soient prises. J'ai bon espoir que cette proposition sera entendue, mais savez-vous qu'il y faudra pour la mise en oeuvre plusieurs années, et pendant ce temps, on continuera de vivre sous cette menace. Voilà pourquoi il est absolument urgent qu'une volonté politique puissante s'exerce, que tous s'entendent, ceux que j'ai cités, Europe, Etats-Unis d'Amérique, Japon, pour parvenir à dominer cet immense problème technique, certes extraordinairement coûteux, mais qui reste quand même dans nos moyens. Il faut fermer ces centrales nucléaires comme on a réussi à le faire pour l'une d'entre elles, en Bulgarie. Il faut qu'elles soient fermées, mais comme on ne peut pas laisser les peuples de cette Europe centrale et orientale à l'abandon, il faut que nous parvenions à apporter notre concours avec l'accord de ces gouvernements, pour que désormais nous soyons à l'abri, nous tous, les Européens, à l'abri d'une catastrophe dont je n'ose imaginer les conséquences.
Voilà deux problèmes que je viens de citer. Vous me direz, ce n'est pas exactement votre domaine , en tant que représentants de vos Cours, de vos Tribunaux, de vos Conseils, non, pas strictement, mais en tant que citoyens, oui, et comme vous détenez, et je m'en réjouis, une très grande connaissance du droit, et que c'est l'organisation des droits qui vous passionne, qui justifie votre choix professionnel et sans doute, pour beaucoup, votre choix d'existence, il faut que vous nous aidiez dans ce domaine et dans les autres. J'ai déjà dit que pour s'attaquer aux problèmes des étrangers dans chacun de nos pays, il faut faire attention à ne pas se raconter d'histoires. Lorsque j'entends exposer, ici ou là, la description que l'on fait de l'Etat de droit chez soi, c'est toujours admirable et bien mieux que chez les voisins. Prenons garde à ne pas se laisser égarer, mais vous ne vous laisserez pas égarer, je suppose, et vous éviterez les discours louangeurs ou purement nationaux. En tout cas, il y a extrême urgence pour le droit des étrangers car les étrangers sont des hommes et des femmes comme les autres. S'ils doivent être protégés, eux aussi doivent se soumettre à des règles communes et à la loi. C'est dans cette synthèse entre ces deux nécessités, que le colloque que vous avez formé doit nous apporter des réponses utiles. Je vous ai parlé longuement parce que j'attache de l'importance à votre colloque, et je ne peux pas attendre 24 ans pour vous le redire. Donc cette occasion-là est bonne à saisir, je l'ai fait, je vous remercie et bonne chance pour vos travaux.   Mesdames et messieurs,
- Lorsque le Charles de Gaulle entrera en service, quinze années se seront écoulées après que la loi de programmation de 1984 qui a prévu de doter notre marine nationale d'un porte-avions nucléaire, eut été adoptée.
- Il s'agira du plus grand bâtiment construit dans nos arsenaux depuis la dernière guerre. Ce sera la première fois, dans notre pays, qu'un bâtiment de surface sera doté d'une propulsion nucléaire. Ce sera également la première fois que le groupe aérien d'un de nos porte-avions sera entièrement constitué d'avions de combat du même type, le Rafale, dont j'observe que le poids au décollage sera près de deux fois supérieur à celui des avions actuellement en service dans notre marine.
- Pour réaliser ce programme, il fallut faire appel à toutes les ressources de notre Nation, à son intelligence, à ses compétences, à sa ténacité. Je veux rendre hommage à ceux qui oeuvrent pour atteindre cet objectif en respectant les délais et le coût qui ont été fixés.
- Lorsque le porte-avions quittera le bassin, ceux qui ont assemblé sa coque entreprendront une tâche nouvelle, un transport de chaland de débarquement du type Foudre, dont les travaux d'assemblage débuteront dans les tous prochains jours.
- En dehors même de l'arsenal de Brest et des 6000 personnes qui y travaillent dont je salue les fortes traditions et le grand savoir-faire, d'autres acteurs ont participé à ce programme d'envergure. Sa dimension, les hautes technologies employées, la complexité des systèmes à intégrer ont conduit, en effet, à faire appel à plus d'un millier d'entreprises. Parmi elles figurent les plus grandes entreprises nationales de l'armement et du nucléaire, mais aussi de très nombreuses petites et moyennes entreprises en grande majorité françaises, mais également européennes, ce qui en soit est une bonne chose. Il n'y a aucune raison, en effet, pour que les 350 millions d'Européens rassemblés au sein de l'Union européenne ne puissent développer ensemble les moyens de leur sécurité. C'est l'une des conditions nouvelles de l'indépendance de chacun et de l'indépendance de l'Union.
- Certes, toute coopération de ce type impose des contraintes, appelle des restructurations industrielles chez nous et chez nos partenaires. Cela bouscule les habitudes, il faut le comprendre et nous y préparer.
Nous avons dans ce domaine, des atouts majeurs, comme on dit, des pôles d'excellence. Nous sommes les seuls en Europe, est-il nécessaire de le rappeler ici, à construire un porte-avions d'un tel tonnage. Nous sommes les seuls en Europe avec les Britanniques à construire des sous-marins nucléaires. Nous avons en la matière spatiale, aéronautique, électronique, informatique et j'en oublie, des compétences unanimement reconnues. Sachons nous en servir. D'autant plus que cette orientation est inscrite dans le projet de loi de programmation militaire actuellement examiné au Parlement pour les années 1995 à 2000.
- Un projet de coopération est en cours de négociation, le programme Horizon, qui réunit la France, la Grande-Bretagne et l'Italie pour la construction d'une frégate anti-aérienne et qui devrait, à l'aube du siècle prochain, assurer l'accompagnement du porte-avions qui se trouve devant vous, le porte-avions Charles de Gaulle.
- Ce projet connaît quelques difficultés pour les raisons mêmes que je viens d'évoquer. Des industriels et leurs intérêts s'opposent. Je souhaite que ces difficultés soient surmontées. Elles nous montrent, en tout cas, qu'il reste beaucoup à faire.
L'achèvement dans les faits de l'Union européenne sera longue. Elle exigera de la patience et une forte volonté politique. En attendant, nous devons poursuivre l'équipement de nos forces armées avec les moyens qui sont nôtres. Ce porte-avions, instrument de puissance et de souveraineté, est la pièce majeure du dispositif aéronaval que nous entendons maintenir dans nos approches maritimes et déployer lorsque nos intérêts l'exigerons ou lorsque nous déciderons de participer à des opérations sous l'égide des Nations unies.
- Il jouera un rôle essentiel dans le traitement initial des crises, car sa présence se veut avant tout préventive. Mais si la crise devient conflit et si la France décide de s'engager, ces avions pourront être utilisés, comme ceux de l'armée de l'air, en appui de nos forces terrestres, de même qu'en cas extrême, s'il en reçoit l'ordre, le porte-avions sera en mesure de délivrer l'ultime avertissement nucléaire.
- Pour illustrer ce propos, je rappellerai simplement qu'au cours de ces trente dernières années, nos porte-avions ont participé aux campagnes d'expérimentation nucléaire dans le Pacifique, contribué au large de Djibouti à la marche de ce territoire vers l'indépendance, soutenu les contingents français quand ce fut nécessaire en Méditerranée orientale, assuré la présence française dans l'océan Indien lors des opérations qui s'y sont déroulées. Aujourd'hui même, l'un de nos porte-avions peut, quand la situation le demande, être déployé en Adriatique afin de prendre part aux opérations aériennes en Bosnie-Herzégovine, comme nous avons accepté de le faire dans le cadre des actions internationales.
- Mesdames et messieurs, les marines européennes disposent de plus de 200 frégates, mais une seule, la nôtre, possède de véritables porte-avions ; une seule marine. Préserver cet outil, assurer à la France sa place dans une future marine européenne : voilà aussi de quoi il s'agit.
- Nos marins ont l'expérience du travail en commun. Leur expérience à eux, acquise au sein de l'Alliance atlantique doit se poursuivre sous cette forme, mais aussi au sein de l'Union de l'Europe occidentale. Ce n'est pas facile, ce n'est jamais facile. Raison de plus, persévérons dans cette voie qui est celle de l'avenir.
La République a décidé de donner à notre porte-avions nucléaire le nom de Charles de Gaulle, associant ce nom à ceux de Clémenceau et de Foch et aux noms des hommes illustres qui, au cours de ce siècle et aux heures sombres de notre histoire, ont su affirmer leur refus de la défaite et la volonté du pays de rester maître de son destin. C'est précisément Charles de Gaulle qui le déclarait en 1951, je le cite : "Quand un pays est le seul au monde qui s'ouvre à la fois sur la Manche, la mer du Nord, l'océan Atlantique et la Méditerranée, quand il y pénètre par autant de caps, quand il se prolonge dans les cinq parties de la terre, quand il fournit depuis des siècles d'aussi nombreux et bons marins, ce pays est fait de toutes pièces pour jouer demain comme hier un grand rôle sur les océans". Et c'est le porte-avions qui porte ce nom-là qui nous aidera désormais à jouer ce rôle auquel tout notre passé, à laquelle toute notre histoire nous convient.
- Le porte-avions Charles de Gaulle va maintenant poursuivre son armement. Dès l'année prochaine, il recevra son premier noyau d'équipage, dont l'effectif atteindra près de 2000 hommes et femmes lorsqu'il sera admis au service actif.
- Multiples sont les difficultés que rencontrent ceux qui ont choisi de servir en mer. Mais, vous connaissez comme moi la grandeur de ce métier. Je veux dire aux équipages de la marine nationale, récemment meurtris comme nous-même par l'accident du sous-marin Emeraude, que la Nation compte sur eux, sur leur compétence, sur leur disponibilité et leur sens du devoir.
- Je n'oublie pas qu'au-delà de la marine nationale, le personnel de la Défense, celui de la Délégation générale pour l'armement et singulièrement aujourd'hui celui de la Direction des constructions navales, mais aussi nos soldats et nos aviateurs, sont tous à l'oeuvre, ensemble, dans le même idéal pour assurer la sécurité de notre pays.
- Face à ce que nous avons vu depuis les quelques instants où nous sommes rassemblés, devant cette admirable oeuvre technique qui répond aux nécessités de l'usage, à ce qu'en attend la défense de la France, mais aussi aux règles d'une admirable esthétique, à celles et ceux que nous avons aperçu et qui sont les maîtres d'oeuvre, à ceux qui ont consacré des millions d'heures à ce que nous observons aujourd'hui, ce porte-avions Charles de Gaulle, à toutes celles et à tous ceux qui partout dans le pays voient dans le geste que nous accomplissons en cet instant comme un signe de force et d'espoir, je dis, certes, ma confiance, mais je dis beaucoup plus, la confiance de la France.  Madame,
- J'éprouve en ce jour, et les Français avec moi, j'en suis sûr, un sentiment particulier d'émotion et de fierté à vous accueillir pour l'inauguration du tunnel sous La Manche.
- Plus de deux siècles de rêves et de projets, d'initiatives échelonnées dans le temps, trouvent aujourd'hui leur aboutissement.
- Cette inauguration en présence de son Altesse royale le Prince Philip et de beaucoup d'autres personnalités britanniques et françaises, au premier rang desquelles Mme Thatcher et M. Pierre Mauroy qui furent à l'origine du projet, en même temps que les ministres des affaires étrangères Sir Geoffrey et M. Roland Dumas, scelle la volonté et la persévérance de nos deux pays.
- Volonté et persévérance n'ont jamais fléchi depuis plus de dix ans, malgré l'audace et les risques de l'entreprise. C'est le 11 septembre 1981 que l'aventure a commencé. Ce jour-là, le projet de construction d'un lien fixe transmanche a été relancé à l'occasion d'un sommet franco-britannique. C'est le 30 novembre 1984, lors du sommet de Rambouillet que la décision de principe a été arrêtée. Et le 12 février 1986, le traité du tunnel sous La Manche a été signé à Canterbury. Le 29 juillet 1987 à Paris, nos deux Etats ont échangé les instruments de ratification du traité, rendant cette démarche irréversible.
- En ces quatre circonstances - le récit sera court, mais l'oeuvre a été longue - ce qui fut décisif a été l'engagement personnel des responsables de nos deux pays. Et j'ai plaisir à rappeler précisément, en présence du Premier ministre de l'époque et de M. John Major, tous ces éléments qui montreront ce que peut être la réussite, c'est-à-dire une somme d'efforts.
- Et pourtant, cette volonté n'aurait pas suffi si elle n'avait été relayée par celle des créateurs et des initiateurs du projet, par celle des diplomates, des juristes, des financiers, des ingénieurs, des ouvriers de tous les corps de métier. J'écoutais avec intérêt les propos de M. le président Bénard, auquel j'associerai Sir Alistair Morton, qui ont, à tous moments, connu les épreuves, les affres, mais aussi les joies d'une entreprise menée à bien.
- Grâce à la fructueuse collaboration instaurée entre les Etats et le secteur privé, par le système de la concession, un prodigieux travail d'imagination, d'invention, de précision a permis qu'aujourd'hui cet ouvrage impressionnant puisse exister. Je veux encore rendre hommage à tous ceux qui y ont pris part et j'en ai cité beaucoup. Le plus humble devra se reconnaître dans le compliment que je leur adresse.
- Voilà bien la preuve que lorsque la Grande Bretagne et la France s'accordent pour travailler ensemble et mettre en commun leurs immenses ressources matérielles et humaines, elles réalisent de grandes choses. Peut-être pourrions-nous nous en inspirer davantage.
Nous avons désormais une frontière terrestre, Madame, Calais n'est plus qu'à une demi-heure de Folkestone et Londres n'est plus qu'à trois heures, bientôt, 2h30, plus tard sans doute moins encore, de Paris. Mais ce qui se passe entre nous n'est pas indifférent au reste de l'Europe et à son devenir, cette Europe présente en ce jour en la personne de deux grands fondateurs et constructeurs de notre Union, le Premier ministre du Royaume de Belgique, M. Dehaene, et le Président de la Commission européenne, M. Jacques Delors.
- A terme, cette liaison à grande vitesse reliera également Londres à Bruxelles, puis Amsterdam et Cologne, sans oublier la suite que le siècle prochain décidera. Cette réalisation est donc un atout majeur pour le renforcement de l'Union européenne, un élément décisif dans l'élaboration et la mise en oeuvre du marché unique, un pas supplémentaire pour le rapprochement entre les peuples eux-mêmes.
- Au fur et à mesure de l'avancée des travaux, le tunnel est devenu une réalité dans le paysage quotidien de nos pays. Il est apparu comme un lien définitif entre la Grande-Bretagne et le continent. Sa mise en service ne pourra que renforcer ce sentiment. Car, au-delà de l'aspect primordial que revêt la liaison fixe transmanche pour l'approfondissement des relations bilatérales, je salue sa vocation européenne, dans les deux dimensions politique et économique.
- Ce nouvel axe de communication préfigure de manière exemplaire une Europe à la pointe de la technologie. Elle pourrait faire tellement plus, unie et solidaire et c'est cette solidarité entre les Etats membres qui la composent qui symbolise l'Europe, point de départ d'une autre grande aventure, celle, je l'ai dit, du prochain siècle.
- Je crois, madame et vous mesdames et messieurs, que nous pourront être fiers d'avoir poursuivi l'oeuvre jusqu'à son terme qui précédera la construction dont nous continuons de rêver, si le rêve, comme cela est montré aujourd'hui, reste proche de la réalité.  Messieurs les Premier ministres, monsieur le Président de la commission, mesdames et messieurs,
- Est-il journée plus symbolique pour l'Europe que celle où est faite la démonstration que cette Europe est toujours capable d'ouvrir de grands chantiers à la mesure de son talent créateur et de sa puissance technologique ?
- Est-il lieu plus symbolique que cette ville de Lille dont je salue le Maire, mon ami Pierre Mauroy, que cette grande région du Nord Pas-de-Calais que préside Mme Blandin ?
- Avec le tunnel sous la Manche que nous inaugurons tout à l'heure, cette ville et cette région peuvent être demain ce qu'elles furent hier et plus et beaucoup plus encore : le grand carrefour des échanges de l'Europe. Grâce au tunnel sous la Manche, la géographie de l'Europe, accompagnant les changements de son histoire, se transforme sous nos yeux et la France, puisqu'il faut en parler aussi, se trouve au coeur de ce nouvel ensemble. La construction du tunnel sous la Manche et des infrastructures ferroviaires à grande vitesse qui y sont liées, ainsi que l'a fort bien exposé M. le Président de la SNCF, va mettre votre ville et votre région en relation avec toutes les grandes villes de l'Europe de l'ouest, dans des temps comparables à ceux du transport aérien. A l'heure du marché unique, c'est bien en termes de territoire européen qu'il nous faut désormais penser. Cela vous l'avez compris ici en avance sur le temps, puisque vous avez favorisé l'émergence, avec les quatre régions du Kent, de la Wallonie, de la Flandre et de Bruxelles, de la première grande région européenne, riche de ses 15 millions d'habitants.
- Je n'oublie pas non plus que vous avez aussi de saisir l'occasion de l'arrivée du TGV dans votre ville pour bâtir, au profit de cette cité et de la communauté urbaine formée de 87 communes, un très important centre d'échange international, ce que vous avez nommé "Euralille".
- La décision de faire passer la ligne du TGV Nord par Lille a été en effet pour vous l'occasion d'engager une vaste réflexion sur les conséquences à en tirer pour l'aménagement de la ville. Très vite notre décision a été prise de construire une nouvelle gare, celle-ci, dite "Lille-Europe" qui accueillerait les TGV se dirigeant en particulier vers Londres. Nous y sommes. Cela nous vaut le plaisir d'avoir la visite de M. le chef du gouvernement du Royaume de Belgique, qui sera d'ailleurs associé à l'ensemble des cérémonies puisque nous célébrons une forme d'avènement de l'Europe et qu'il y est pour beaucoup.
A l'issue d'une consultation internationale, c'est le grand architecte néerlandais Rem Koolhass qui a été désigné pour structurer l'ensemble du projet. Cela a été vraiment le début d'un long dialogue entre les équipes de la SNCF, animées par M. Jean-Marie Duthilleul et celles d'EURALILLE et de Rem Koolhass. Le résultat est là. Vous l'observez, je le crois remarquable. Le train a fait naître un nouveau quartier organisé autour de la gare, mise en scène intelligente et opportune qui unit tous les éléments modernes d'une animation des lieux.
- La verrière, due au talent de l'ingénieur britannique Peter Rice, tamise la lumière de vos ciels changeants que j'ai connue dans ma jeunesse : elle est tellement plus belle que ne le pensent ou que ne le croient ceux qui n'ont pas vécu ici. Nul doute que les 5 millions de voyageurs attendus dans quelques années soient séduits par cet ensemble comme nous le sommes et comme j'imaginais bien que nous le serions.
- Tout cela n'aurait pas été possible, Pierre Mauroy, et vous mesdames et messieurs et vous Mme la Présidente, sans votre attachement profond à votre ville et à votre région, à son avenir, qui va de pair avec la conscience que vous avez des besoins du pays tout entier qui passent aujourd'hui par ce nouveau lien transmanche.
- J'aurai l'occasion au cours de cette journée de célébrer les relations de la Grande-Bretagne et de la France, bien entendu. Je ne veux pas omettre cependant, en cet instant, de marquer à quel point le lien entre ces deux pays - en y associant les autres pays de l'ouest de l'Europe et plus tard encore quelques autres, - préfigure un nouveau temps. C'est toujours un grand signe d'espoir que de se trouver là à l'origine de ces temps.  Madame, le lien fixe transmanche dont je viens d'inaugurer le débouché français à Coquelles, il a quelques quarts d'heure, restera sans doute l'une des réalisations les plus prestigieuses du siècle.
- Prestigieuse, parce qu'à la fois spectaculaire, audacieuse, indispendable et attendue depuis si longtemps que l'on n'y croyait plus ! A vrai dire notre traversée, la nôtre, Madame, mais aussi la traversée de toutes celles et de tous ceux qui nous accompagnaient, a été moins difficile que celle de Blériot, que celle de Webb et encore un peu moins que celle des cosmonautes partis pour la Lune ou que la découverte du pôle nord : j'arrête là l'énumération, puisque l'on nous a demandé de franchir le Channel dans une confortable voiture, la vôtre Madame, il est probable que cela ne se produira plus souvent.
- Nous avons commémoré, il y a un mois, le 90ème anniversaire de l'Entente cordiale, puisqu'elle s'appelle ainsi, qui est en effet cordiale, enfin presque toujours entre la Grande-Bretagne et la France et l'anniversaire de cette Entente cordiale marque bien l'une des étapes majeures de ce rapprochement. Les deux guerres mondiales ont transformé cette alliance virtuelle en une véritable union militaire. Une alliance et, dans les moments graves, une amitié. Nous célébrerons dans un mois, solennellement, le sacrifice des dizaines de milliers de combattants membres des forces alliées qui moururent sur le sol français pour libérer l'Europe du joug nazi.
- Et nous sommes là pour célébrer cela aussi. Comment oublierions-nous, nous Français, qu'à cette époque notre pays a trouvé aide, secours et force grâce à vous ? J'ai pu moi-même vivre à Londres le temps particulier d'un de ces blitz qui saccagèrent votre ville. J'ai pu moi-même éprouver le courage des habitants de cette ville et, de plus loin, je savais le courage de votre famille, Madame, celui de vos parents et celui des jeunes filles, la Reine d'abord, qui allaient incarner le Royaume-Uni. Eh bien, je vous en remercie. Je vous en remercie au nom de la France. Ici m'accompagnent le chef du gouvernement de la République française et des membres de ces gouvernements qui se sont associés étroitement à chacune de ces démarches et nous répéterons encore au nom de notre pays l'expression du remerciement que l'on vous doit.
- Ce sont peut-être des paroles rituelles pour beaucoup mais ce ne sont pas des paroles ordinaires pour ceux qui ont vécu ce temps si difficile où nous vivions les uns par les autres et par l'existence de notre alliance.
Le tunnel sous la Manche permettra d'ajouter une dimension supplémentaire à notre voisinage. Nous sommes deux puissances voisines, l'une et l'autre membre permanent du Conseil de Sécurité des Nations unies ; l'une et l'autre détentrice de l'arme nucléaire ; l'une et l'autre membre de l'Union européenne que nous avons construite ensemble. Nous n'avons pas de contentieux bilatéral. C'est-à-dire qu'il existe une identité de situation qui ne peut que conduire à une entente durable, véritable, profitable, à une seule condition : le vouloir.
- Notre rôle est aujourd'hui d'enrichir cette relation. Les peuples, nos peuples, n'ont certes pas attendu l'action des puissances publiques, des Etats, pour coopérer. Nos relations sont si multiples et si variées, les initiatives si spontanées qu'après tout, elles ne demandent guère de s'en charger. Pourtant, réfléchissons ! Lorsqu'il s'agit d'entreprendre un projet d'une pareille envergure que celui que nous célébrons, on ne peut pas se passer de la puissance publique. Et c'est pourquoi nous avons décidé, un jour, et à plusieurs reprises, et particulièrement à Rambouillet en 1984, puis à Canterbury en 1986, et entre Etats et gouvernements, la construction du tunnel sous la Manche. Manquait en vérité ce lieu devenu réel et qui restera longtemps symbolique, qui nous vaut votre hospitalité en ce moment et dont on rêvait depuis deux siècles.
- Il symbolise le tunnel sous la Manche, l'ancrage de votre pays à l'Europe continentale et vice et versa, de l'Europe continentale à la Grande-Bretagne. Et ne limitons pas votre vision au seul trafic existant entre deux capitales ! Le réseau européen à grande vitesse a pour objectif d'établir une relation profonde entre les plus grands pôles de développement économique européen, en améliorant les voies d'accès direct entre le Nord et le Sud, l'Est et l'Ouest de notre continent. Nul, en vérité, ne sera à la périphérie ! Nous serons tous à l'intérieur de la même construction. Que dis-je ? Nous y sommes déjà ! Eh bien, madame, en vous remerciant de vos propos d'il y a un instant, je veux rendre hommage à ceux qui ont rendu possible la création de ce lien dans tous les domaines, à tous les échelons. Si je cite deux noms, ce sera simplement ceux de Sir Alistair Morton, de M. Bénard, parce qu'ils sont à la tête de cette action. Mais ils savent bien eux-mêmes et ne manquent jamais de le dire, qu'il y a avec eux des milliers d'hommes et de femmes qui ont permis cette unique réalisation.
- Madame, ma pensée, notre pensée à nous, Français, va aujourd'hui vers votre peuple, vers le Royaume-Uni, pour lui souhaiter tout ce que l'on peut, tout ce que l'on doit souhaiter de chance, de persévérance et donc de réussite à nos amis.  Il y a, dans l'histoire des entreprises humaines, celles qui satisfont la part de rêve qui est en chacun de nous et celles qui remplissent une utilité sociale et économique. Ce sont rarement les mêmes.
- Ce qui fait le caractère exceptionnel et exemplaire du tunnel sous la Manche, c'est qu'il répond à ces deux objectifs.
- Pendant des siècles, on a rêvé d'effacer la Manche sans pouvoir le faire. Depuis un siècle, on en a rêvé sans oser le faire. En moins de dix ans, on en a rêvé, on l'a voulu, on l'a fait.
- Etait-ce donc si facile ? Sûrement pas. Chacun de ceux qui ont contribué à cet immense chantier vous dira ce qu'il a fallu de détermination, de ténacité, d'intelligence pour atteindre le but. Mais lorsque la volonté politique s'unit au génie technologique, plus rien n'est inaccessible à l'ambition humaine.
- Dès mon arrivée à la Présidence de la République, j'ai souhaité que le problème soit sérieusement posé. J'ai eu la chance de trouver, du côté britannique, dans la personne de Mme Thatcher, un interlocuteur habité par le même désir et la même obstination. Je me souviens que nous nous sommes entendus, dès le premier sommet franco-britannique, en septembre 1981 à Londres, pour demander, dans une déclaration commune, une relance des études. De cette impulsion initiale, tout a découlé.
- Je me bornerai à rappeler brièvement comment le projet devint réalité. En novembre 1984, nous décidons, avec le premier ministre britannique, que le moment est venu de franchir une nouvelle étape. Un groupe de travail franco-britannique est mandaté pour définir les conditions proposées aux participants et les engagements des deux gouvernements. Le 20 janvier 1986, nous annonçons, à Lille, le projet retenu, il s'agit de celui qui sera développé par la Société Eurotunnel. Peu après, le 12 février 1986, est signé à Cantorbéry le traité bilatéral qui sera ratifié le 29 juillet 1987. Le percement du tunnel sera achevé le 1er décembre 1990. Chacun de ces événements fut l'occasion d'une rencontre avec Mme Thatcher. Nous avons suivi pas à pas les progrès du projet. Qu'il me soit permis ici de lui rendre hommage pour la constance de son action.
Le défi était gigantesque. Il fallait que la prouesse technique vînt seconder la décision politique pour donner, enfin, corps au vieux rêve.
- La réussite exigeait des qualités extrêmes dans l'ordre de la précision, de l'étude, de la recherche, de l'organisation, de la mobilisation des moyens les mieux adaptés pour vaincre tous les obstacles. Que de talents se sont trouvés ainsi rassemblés autour de ce projet, qu'il s'agisse du premier concepteur, de l'ingénieur, de l'ouvrier, à quelque niveau qu'il se trouve, de tous ceux qui ont mis une parcelle de leur ingéniosité et de leur savoir faire au service d'un des grands travaux de ce siècle ! A mes yeux, cette entreprise illustre l'esprit d'audace avec lequel nous devons nous tourner vers l'avenir. Si nous avons pu mener à bien ce qui paraissait une gageure, cela signifie que d'autres projets ambitieux sont à notre portée.
- J'y vois donc la promesse d'un nouvel essor. Pour l'Europe d'abord qui a besoin de grands chantiers à la mesure de sa capacité d'innover, de son talent créateur, de sa richesse technologique. Les Européens ont fait ici la démonstration qu'ils sont toujours capables d'inventer, de créer des emplois et d'étonner le monde. Il leur faut poursuivre maintenant, dans d'autres lieux, suivant d'autres méthodes mais animés du même esprit que celui qui fut le nôtre.
- Les relations franco-britanniques en sortent vivifiées. C'est le signe éclatant que quand deux nations, fortes de leur identité pluriséculaire, unissent leurs ressources, elles font de grandes choses et savent préparer l'avenir.
- A l'heure du marché unique, c'est à l'échelle du continent qu'il nous faut désormais penser l'aménagement du territoire européen.
- La carte de l'Europe, sa géographie, changent sous nos yeux et la France se trouve au centre de ce nouvel ensemble.
- Avec ce tunnel et les infrastructures routières et ferroviaires qu'il va entraîner, la région Nord-Pas-de-Calais peut espérer redevenir demain ce qu'elle fut hier : le grand carrefour des échanges de l'Europe du Nord avec celle du Sud. Ce n'est pas à mes yeux le moindre des motifs de satisfaction.
- Je sais bien que ce que nous célébrons aujourd'hui comme un exploit ne sera plus pour ceux qui, dans les années à venir, franchiront ce tunnel, que quelque chose d'absolument normal et banal. Les générations futures s'étonneront sans doute qu'il ait fallu tant de temps pour assurer la continuité territoriale entre la France et l'Angleterre et mettre Londres à si peu d'heures de Paris. Ainsi en va-t-il de tout progrès humain.
- Pour ma part, je veux dire ma fierté d'avoir pu, au cours du mandat que m'ont confié les Français, lancer et mener à son terme cette grande oeuvre. Je souhaite que ce tunnel, magnifique réussite technologique, soit le premier maillon d'une chaîne de projets qui, du nord au sud, de l'est à l'Ouest de notre continent, contribueront à abattre des frontières, celles de la géographie d'abord, puis celles des mentalités. Voilà qui devrait redonner aux Européens foi en eux-mêmes et dans leur avenir.   Les images de la libération de Nelson Mandela le 11 février 1990 avaient provoqué une émotion profonde dans l'opinion internationale. J'en avais moi-même été frappé. Nelson Mandela avait toujours la stature haute. Mais comment reconnaître sur ce visage émacié, marqué par vingt-sept années de captivité, le militant des années 50 qui avait, avec Olivier Tambo, ouvert le premier cabinet d'avocats noirs de Johannesburg ? Le monde découvrait un homme fort différent des rares portraits d'avant son incarcération.
- Pourtant, malgré les traces laissées par tant de privations, une détermination intacte se lisait dans son regard, tempérée cette fois par l'expérience. Nulle trace d'animosité. Une force émanait de sa personnalité, mélange de tolérance et de foi en l'avenir de son pays, qui imposait immédiatement le respect à ses interlocuteurs.
- Au moment où la démocratie est enfin instaurée en Afrique du Sud, on peut mesurer le long chemin parcouru !
- Cela a été rendu possible par un véritable miracle politique, coup de pouce au destin, la rencontre de deux fortes personnalités que tout aurait dû opposer, Nelson Mandela et Frederik De Klerk, et qui ont su surmonter les haines du passé, se parler, développer, en patriotes sud-africains, une vision commune de l'avenir. C'est ce qui m'était apparu lorsque, reçus à ma table à l'Elysée le 3 février 1992, ils avaient partagé pour la première fois un déjeuner en commun. Déjà auparavant, en juin 1990 et juillet 1992, Roland Dumas avait reçu Nelson Mandela à La Celle-Saint-Cloud.
- On ne soulignera jamais assez cet instant magique durant lequel l'intérêt supérieur de la Nation et, ici, de l'humanité dépasse les clivages les plus profonds et rompt avec une sorte de malédiction. Une révolution s'est enclenchée avec la rencontre de ces deux hommes. Aucun prix Nobel de la paix n'a été si mérité.
- Au cours de mes rencontres avec Nelson Mandela et de nos discussions, j'ai pu apprécier les dimensions humaines et politique de l'homme d'Etat. Humilité, réalisme et pragmatisme sont les traits marquants de son action, sans pour autant qu'il se soit jamais détourné de l'objectif de toute sa vie : la restauration de la dignité de ses concitoyens dans le respect mutuel des différences et dans le cadre de l'Etat sud-africain.
Le processus de négociation constante mis en oeuvre par Nelson Mandela et soutenu par Frederik De Klerk explique pour une large part l'aboutissement du processus de démocratisation. Il faut imaginer les efforts et l'énergie déployés, sur un fond de violence parfois aveugle, parfois délibérée, pour surmonter chaque obstacle. Une telle tension aurait lassé la patience de bien d'autres, fait le lit de la démagogie, entraîné la rupture. Le ralliement de l'Inkatha de Mangosuthu Buthelezi au processus électoral témoigne de la justesse de cette stratégie.
- La situation demeure fragile, car elle repose encore sur ces deux hommes d'exception. D'immenses espoirs ont été soulevés. Satisfaire les espérances des populations sera une tâche gigantesque. Le terrain reste propice au développement des extrémismes de tout bord, ce qui imposera aux dirigeants sud-africains une vigilance de tous les instants.
- Mais j'ai confiance dans l'avenir de ce pays. Ses atouts sont nombreux. Il est grand et riche. Il dispose d'hommes et de femmes de bonne volonté, et d'une véritable identité nationale sud-africaine où chaque communauté est maintenant en mesure d'apporter sa contribution à l'édifice. Cette Afrique du Sud à laquelle j'adresse tous mes voeux constituera, j'en suis convaincu, un des premiers pôles de développement économique et social de l'Afrique. Nelson Mandela nous a donné un exemple de volonté, d'humanisme et d'intelligence politique, dans le plus noble sens de ce terme. Je lui souhaite, et, à tous ses compatriotes, le meilleur succès dans son entreprise. La France, terre des droits de l'homme ne ménagera pas son soutien pour éradiquer les dernières conséquences de ce régime d'un autre âge qu'était l'apartheid et sera aux côtés de la nouvelle Afrique du Sud.  Mesdames et messieurs,
- Comme beaucoup d'entre vous le savent, la loi de programmation militaire pour six ans, de 1995 à l'an 2000, a été examinée par un Conseil de Défense en avril. Elle résultait déjà d'un travail très important mené depuis longtemps, qui avait donné matière à un Livre blanc. Adoptée par le Conseil des ministres du 20 avril, elle a été déposée sur le bureau de l'Assemblée nationale. Elle est examinée actuellement par la Commission de la Défense nationale et le débat est prévu à la fin de ce mois de mai.
- J'ai donc jugé bon de saisir le pays à travers vous, mesdames et messieurs, qui êtes tous informés à la fois de ce type de problème et de mon accord sur cette loi. Les débats qui ont précédé son élaboration ont permis de fixer des lignes d'action qui engagent le gouvernement, avec mon accord, ce qui était naturellement indispensable dans les deux cas. Et c'est autour de ces textes que m'est fournie l'occasion de préciser un certain nombre de points. Beaucoup sont connus de vous, et vous me pardonnerez si j'émets des principes ou si je rappelle les évidences quant au type de forces, quant au nombre de charges nucléaires. Tout ceci est le travail quotidien, j'allais dire le pain quotidien de beaucoup d'entre vous.
- Qu'est-ce que cela veut dire, quels sont les choix et les orientations et en quoi cela engage-t-il le chef de l'Etat ? Je me souviens d'avoir répondu à un journaliste qui m'interrogeait au cours d'une émission : "L'armement nucléaire, la bombe atomique, c'est qui ?" Et ma réponse a été déformée par la suite, comme il arrive souvent. J'ai répondu : "C'est le Président de la République, et (je croyais dire une autre évidence) donc c'est moi". C'est moi pour le temps où je le suis, bien entendu, je n'emporterai pas la bombe atomique avec moi. Mais la manière dont cette réponse a été interprétée donnait quand même un petit côté sympathique pour les uns, antipathique pour la plupart, ou "Louis quatorzième" même si la bombe atomique, à l'époque, n'était pas un sujet de sa compétence.
- Et pourtant le chef de l'Etat a son mot à dire. Il est le premier citoyen en France à pouvoir le dire, et même dans certains domaines, lorsqu'il y a controverse, c'est lui qui décide ce qui doit devenir la loi. Bien entendu le Parlement reste libre, lui aussi, de ses choix, de ses votes, de son appréciation de la loi qui lui est fournie par le gouvernement. Les avis peuvent différer, ils divergeront, mais au plan de l'exécutif, j'entends assumer ma responsabilité et j'entends que les Français sachent de quoi il s'agit et ce que j'en pense en ma qualité de chef de l'Etat.
Donc je rappellerai des choses très simples. D'abord quelle est la définition d'une stratégie de dissuasion. Cela n'exigera pas des pages de dictionnaire. La stratégie de la France, pays détenteur de l'arme nucléaire, n'est ni offensive, ni défensive, elle est de dissuasion, ce qui veut dire, en termes encore plus simples, qu'elle a pour but essentiel d'empêcher le déclenchement de la guerre. Si je voulais forcer les termes, je dirais qu'il ne s'agit pas tant de gagner la guerre que de ne pas avoir à la faire, dès lors qu'il s'agit de ce qu'on appelle grossièrement ou simplement la bombe atomique. Les exemples vécus à partir d'Hiroshima sont ressentis par l'opinion universelle comme la marque d'une épouvantable destruction tellement massive que les responsables civils et militaires assument un devoir d'une nature particulière, d'une nature nouvelle, le pouvoir de détruire le monde, et en tout cas, de détruire un peuple, une nation, une fraction de continent. Il s'y ajoute donc - je pense que dans toutes guerres tel était le cas mais on ne le savait pas toujours - une responsabilité morale fondamentale. Mais pour quels objectifs ? Tout simplement, si je puis dire, pour assurer l'intégrité du territoire national.
- La défense de nos intérêts vitaux, formule qui méritera explication le jour venu. Cela veut dire que pour l'instant, l'arme nucléaire française n'est pas à la disposition de tout le monde ou des autres. Elle dépend de la seule décision française. C'est peut-être une vue un peu étroite mais, pour le temps qui vient, c'est la seule définition que je reconnaisse.
- Dans d'autres temps, ceux qui bâtiront l'Europe ou qui continueront cette construction, pourront examiner, si l'évolution politique le permet, de quelle façon cet armement ou son utilisation pourraient être partagés. Aujourd'hui, cela me paraîtrait un contre-sens, et ce contre-sens, je n'entends pas le faire. Il s'agit donc d'assurer l'intégrité du territoire national, ce qui nous amènera à quelques conclusions que je traiterai dans un moment.
Quant à la défense de nos intérêts vitaux, formule que je crois utile, on ne peut pas prévoir tous les cas. L'intérêt de la patrie, dans ce qu'il a de principal, ne peut pas être toujours lié à la notion stricte, littérale, d'intégrité du territoire national. Il peut exister d'autres intérêts vitaux, qui engagent tout autant l'avenir et même l'existence de la patrie. Cette appréciation reste aujourd'hui vague, car ce serait à partir de cas concrets qui se produiraient que le chef de l'Etat (et ceux qu'il aurait le temps de consulter, si les choses se passaient ainsi), devrait en dernier ressort estimer s'il y a danger pour la patrie et si notre intérêt vital est en jeu.
- A partir de là, qui décide ? Il faut que quelqu'un le fasse et l'on imagine bien qu'il ne s'agit pas d'une décision facile à prendre. Je ne veux pas me lancer dans un débat juridique. Tous les citoyens sont intéressés par cette décision. Ensuite, les chefs militaires ne peuvent y rester étrangers, pas davantage le gouvernement de la République, pas davantage les présidents des Assemblées parlementaires et je pourrais continuer cette liste.
- En fait, les conditions dans lesquelles pourrait se dérouler la nécessité pour la France de répondre à une agression ou à une menace d'agression peuvent ne laisser que quelques minutes. C'est pourquoi, par principe, le chef de l'Etat peut décider et peut décider seul. Et même, (mes prédécesseurs auraient agi de même, mes successeurs le feront) si le temps est donné, combien d'avis seraient nécessaires ? Je n'irai pas jusqu'à me rallier à une proposition de loi que j'ai connue naguère alors que j'étais parlementaire et qui exigeait que le Président de la République pût réunir, consulter tous les groupes parlementaires, tous les chefs de partis et pourquoi pas tous les présidents ou secrétaires de section ! J'avais calculé cela ferait environ entre 4000 et 250000 personnes. C'est assez difficile dans ces circonstances-là ! Pour que les choses soient plus faciles c'est le chef d'Etat qui décide. La Constitution lui confère cette légitimité. Je le répète : l'urgence peut l'exiger et si la pratique peut permettre le cas échéant la consultation, je la souhaite.
- Je crois avoir dit l'essentiel en vous précisant la manière dont je concevais le rôle du chef de l'Etat. Cela entraîne une conséquence : cette indispensable autonomie de décision du chef de l'Etat exclut que cette décision soit remise à des instances internationales et même à une Alliance et même aux plus fidèles, aux plus proches, aux plus forts de nos alliés. C'est pourquoi il a été naguère décidé de retirer la France du commandement intégré de l'Alliance atlantique, de l'OTAN, et c'est pourquoi je maintiens fermement cette décision. Rien ne m'en fera changer - en dépit du désir que l'on a (désir légitime que je comprends très bien) de pouvoir échanger des vues, le cas échéant, d'élargir le champ des décisions de telle sorte que l'on puisse débattre avec les chefs civils et les chefs militaires les plus compétents et les plus responsables du monde. Mais, en l'occurence, c'est la solitude qui commande. La tragique mais nécessaire solitude de ceux qui ont le pouvoir de décider.
- C'est le chef de l'Etat qui décide et il ne peut pas remettre ce choix à une autorité quelconque qui serait étrangère. Je veux dire, par là, qu'au sein d'un commandement intégré, la France jouerait son rôle mais elle ne pourrait pas jouer le rôle pour lequel nous sommes faits, pour lequel je suis fait : c'est-à-dire décider en pleine autonomie.
- J'ai rappelé ces quelques principes pour que tout soit clair en demandant à beaucoup d'entre vous de me pardonner si je répète un catéchisme cent fois appris. J'ai remarqué que les catéchismes, on ne les connaissait jamais assez bien !
Où en sont les forces nucléaires françaises ? De quoi sont-elles constituées ? Je vous le rappelle également : c'est, d'abord, la Force océanique stratégique et ses sous-marins nucléaires lance-engins, les SNLE. Il y en a cinq qui ont d'ailleurs des noms tout à fait significatifs : le Terrible, le Foudroyant, l'Indomptable, le Tonnant, l'Inflexible. En 1982, j'ai donné l'ordre de commencer la construction d'un nouveau sous-marin nucléaire lance-engins, dit "de nouvelle génération", c'est-à-dire à la pointe des modernisations que l'on peut connaître et cette modernisation est assez remarquable. Ce sont des sous-marins très différents par leur capacité et leur efficacité. Le premier d'entre eux devrait être mis en oeuvre en 1996 et en état d'être présenté, de naviguer, dès cette année. Tandis que le suivant sera pour l'an 2000. La Loi de programmation - j'y reviendrai - a prévu quatre sous-marins nucléaires.
- La Force océanique stratégique avec ses cinq sous-marins lance-engins représente objectivement (mais non pas exclusivement) le coeur de notre force stratégique. De quoi sont porteurs ces sous-marins ? D'un armement nucléaire, d'un armement important. Chacun d'entre eux est doté de 16 missiles qu'on appelle "M4", à six têtes nucléaires chacun, et le total est de 384 charges nucléaires de 150 Kilotonnes chacune pour 64 missiles M4 au total. Vous trouvez que les calculs ne sont pas exacts si vous multipliez par 5 puisque j'ai cité 5 sous-marins ; mais il y en a toujours un en révision et en entretien qui ne dispose pas de ses missiles.
- Les sous-marins de la nouvelle génération viendront heureusement compléter l'arsenal dont nous disposons et annoncer une ère nouvelle dans l'armement atomique français. Le premier d'entre eux sera prêt dans un an et demi. Cela permet à deux ou trois sous-marins d'être en permanence à la mer et je peux vous dire que plus de 300 patrouilles ont déjà été effectuées à ce jour.
- Il s'agit d'un travail extraordinairement difficile : on doit se comporter en temps de paix comme si l'on était en temps de guerre. Le temps de paix est dangereux pour des armes de cette sorte tant elles représentent de puissance. Ces sous-marins doivent donc rester des semaines et des semaines et même des mois, sans réapparaître à la surface de la mer. Et l'on imagine ce que cela représente d'exigence à l'égard de l'équipage, dont on doit dire qu'ils sont parmi les meilleures troupes militaires que l'on puisse rencontrer aujourd'hui.
Les Forces océaniques, qui au demeurant, sont les plus puissantes, sont le coeur de notre dissuasion. Mais il ne faut pas pour autant négliger les forces aériennes : dix-huit Mirages 4 (dont trois sont en maintenance) capables de tirer en deça de 300 kilomètres de leurs objectifs les missiles dont ils sont porteurs. Nous disposons de quinze missiles air - sol, à moyenne portée de 300 Kilotonnes de puissance chacun, avec bien entendu les difficultés supposées pour l'avion de traverser les défenses adverses. Simplement les chefs militaires et civils auront à aviser selon les circonstances et le missile lui-même aura à pénétrer les zones de défense anti-missiles adverses.
- Puis il y a le plateau d'Albion où se trouvent dix-huit missiles S3 modernisés de 1 mégatonne chacun, capables d'une portée d'environ 3500 Km. Il ne faut pas traiter cela, comme je l'observe parfois, avec une sorte de dédain : c'est l'arme la plus puissante dont nous disposions.
- Puis viennent, ce que je pourrais appeler les forces d'ultime avertissement qui sont stationnées dans l'est et le sud-est de la France. Ce sont des missiles qui sont sur des Mirages 2000 N, c'est-à-dire nucléaires, ou bien sur des Super-étendards. La portée du missile une fois qu'il a quitté l'avion est également de 300 Km environ. Les forces disposent de quarante-cinq missiles air - sol à moyenne portée.
- Enfin trente missiles HADES, de faible énergie qui sont aujourd'hui dans ce que l'on appelle une sorte de veille technique et opérationnelle. J'ai, en effet, décidé la cessation de leur fabrication, estimant que cette arme ne correspondait plus à la nécessité d'aujourd'hui en raison de sa portée limitée. Ils prenaient la suite du Pluton, dont la portée était encore plus réduite (environ 120 km). Mais, chaque missile Pluton avait une puissance de destruction correspondant à une et demie à deux fois celle de la bombe d'Hiroshima. Ce n'est pas indispensable d'arroser les rivages du Rhin de cette manière !
- La portée du HADES est supérieure, aux alentours de 450 Km. Ceci, c'était avant l'effondrement de l'Union soviétique et si l'on voulait considérer que ces armes étaient utiles et avaient une précision qui, pour l'ultime avertissement n'était pas négligeable. Elles pouvaient dépasser le sol allemand et atteindre au-delà des forces de l'Ouest, quelques-uns des pays satellites.
- Bien entendu les choses ont changé depuis que ces pays sont devenus démocratiques, et depuis qu'ils ont échappé à la domination soviétique elle-même disparue. Enfin, il reste des pays détenteurs d'armes nucléaires : la Russie, l'Ukraine, le Kazakhstan, mais c'est un autre sujet. Il suffit de les citer pour bien comprendre qu'on ne peut pas lever le pied car ces forces nucléaires sont toujours là, peuvent connaître des perfectionnements et exigent de notre part de réelles précautions. Voilà, mesdames et messieurs, le problème posé.
Je voudrais maintenant m'attarder sur ce que je pourrais appeler les dérives possibles par rapport à la conception initiale, qui m'ont opposé à des hommes éminents, des ingénieurs, des membres du gouvernement dont l'opinion était légitime et souvent très compétente, aussi désireux que moi ou que quiconque de servir la France. Simplement leur conception était différente.
- D'abord il fallait refuser de s'engager dans la voie du surarmement nucléaire. Les Américains et les Soviétiques se sont livrés à cette compétition, surtout après les années 1960. Ils sont parvenus chacun à plus 20000 têtes nucléaires. Cela ne pouvait pas être l'objectif de la France. Ce n'était pas non plus dans ses moyens. Donc, la doctrine sur laquelle il n'y a eu aucune contestation entre les responsables, c'était d'atteindre le seuil de suffisance ou de crédibilité, le seuil à partir duquel la force de dissuasion de la France (qui ne pouvait être comparée à celle des deux grandes superpuissances de l'époque) était suffisante pour détruire les forces vives de ces pays, assez en tout cas pour que la dissuasion joue, c'est-à-dire pour qu'ils ne nous fassent pas la guerre, pour qu'ils ne nous agressent pas, pour qu'il n'y ait ni guerre, ni menace de guerre, menace insoutenable. Mon objectif, comme celui de mes prédécesseurs, des Premier ministres et des ministres de la défense, a été d'atteindre d'abord et de maintenir ce seuil de suffisance. Ne pas s'engager dans la course au surarmement, c'était très important de dire cela au moment ou c'était la volonté politique des deux plus grandes puissances.
Deuxième dérive possible, celle des euromissiles. Vous vous souvenez presque tous de ce débat. Il a occupé le début des années 1980. Les Soviétiques avaient installé des armes à moyenne portée dites euromissiles, les SS20, ce qui a amené la direction de l'Alliance atlantique à estimer qu'une double décision était nécessaire. Il s'agissait d'abord de dire aux Soviétiques "Retirez vos SS20. Si vous ne les retirez pas à telle date, nous installerons nous aussi des Euromissiles à moyenne portée, ce sera la réponse du berger à la bergère". Les Soviétiques ont installé leur armement et voilà qu'une sorte de panique s'est emparée de beaucoup d'Européens au moment d'appliquer la double décision c'est-à-dire la deuxième décision, et dans beaucoup de pays on s'y refusait. Le problème était particulier pour l'Allemagne, puisque c'était sur son sol qu'étaient installés ces euromissiles capables de tout détruire à 2000 kms à la ronde. Les SS20, eux, pouvaient atteindre toute l'Europe et même certains points au Nord du Maghreb.
- Il y a eu un grand débat national et international. J'ai personnellement, en ma qualité de chef des armées, soutenu la nécessité d'un déploiement de ces Pershings 2 et je suis même allé plaider cette façon de voir au Bundestag, le 23 janvier 1983. J'estimais qu'un pacifisme mal compris pouvait nuire à la France, à l'Occident, à l'Europe en tout cas. Je me souviens d'avoir dit un jour en Belgique, alors que j'étais interrogé sur ce sujet, que je m'étonnais de voir que, si le pacifisme était à l'Ouest, les SS20 étaient à l'Est et qu'il convenait de rétablir l'équilibre. Le Bundestag (non pas à ma demande, le gouvernement allemand s'étant lui-même engagé) à lui-même défendu cette thèse, les forces de l'OTAN ont pu réaliser leur programme et, de ce fait, un équilibre s'est rétabli.
- Il fallait donc refuser qu'un déséquilibre s'installât en Europe et vous comprenez tout de suite pourquoi. D'abord parce que cela revenait de placer l'Europe occidentale dans une situation dangereuse et risquée en face de cette énorme puissance qu'était l'Union soviétique et d'autre part, c'était aussi séparer le sort de l'Europe et des Etats-Unis d'Amérique.
Troisième dérive : j'ai cru également nécessaire de m'opposer à ce que l'on a appelé "l'initiative de défense stratégique". Cela a été aussi un grand débat qui a divisé les forces politiques. Donc, je tiens, du début à la fin de cet exposé, à affirmer franchement et parfois brutalement les positions que j'ai prises et si j'entends imposer par la seule force des fonctions et du rôle qui me sont impartis, je n'entends pas en quoi que ce soit contester le droit à l'argument de ceux qui ne pensent pas ainsi et je ne suppose pas qu'ils manquent à leur devoir. Simplement ils pensent autrement. Je crois que c'est comme cela que fonctionne une démocratie. Mais une démocratie, au bout du compte, doit aussi être dirigée. C'est ce que je me suis efforcé de faire.
- A quoi avaient pensé M. Reagan et ses conseillers, lorsqu'ils ont lancé cette idée, en mars 1983, d'entourer la planète d'un réseau d'observatoires qui eussent permis de savoir tout ce qui se serait passé sur le sol de notre terre ? D'abord des choses importantes comme le déclenchement d'un feu nucléaire, bien entendu, mais aussi, des choses plus intimes, puisqu'un des exemples qui m'avait été donné par M. Reagan était de surprendre dans une voiture fermée deux amoureux qui se trouveraient dans une rue de Chicago ou de Jérusalem !
- Cette forme de curiosité ne m'habitait pas. Mais je pensais aussi qu'il y avait peut-être une certaine dose d'illusion lyrique, car il y a un lyrisme moderne dans l'amour de la technologie. Et c'est un lyrisme aussi dangereux pour la vie quotidienne des hommes que peut l'être le lyrisme sentimental. M. Reagan y tenait beaucoup et lorsqu'il a vu que le Sénat rognait sur les crédits de l'initiative de défense stratégique, il s'est retourné vers ses partenaires européens, en disant : "Eh bien, donnez-nous un coup de main budgétaire, technique, vous êtes invités à y prendre part". Cela a été un de nos débats de 1985 et de 1986. Certains d'entre vous s'en souviendront. Je m'y suis opposé. J'ai refusé la participation de la France à l'initiative de défense stratégique à laquelle je ne croyais pas trop. Il semble que je n'étais pas seul dans ce cas, puisque les Présidents qui ont succédé à M. Reagan ont estimé que cette perspective n'était pas réalisable.
- L'initiative de défense stratégique, M. Reagan est venu parler en sa faveur à Bonn, bien que ce ne fût pas à l'ordre du jour d'un Sommet des Sept, en 1985. Mais l'idée était dans sa tête et dans l'air. Il fallait bien en débattre, et la France, par ma voix, s'est trouvée seule parmi les sept à refuser sa participation. C'était délicat, c'était d'ailleurs pénible, car nous y avions là des amis très chers, très proches et très fidèles. Nous avions déjà bâti la solidarité et l'amitié franco-allemande, mais sur ce sujet-là, nous nous sommes trouvés seuls, enfin provisoirement, puisqu'aujourd'hui, plus personne ne soutient cette thèse.
- Cette dérive pouvait être meurtrière pour la dissuasion française, vous l'imaginez bien. Elle est derrière nous, n'en parlons plus.
Nous avons eu d'autres discussions, également délicates qui réapparaissent d'ailleurs, d'année en année, mais qui seront peut-être tranchées plus tard. Je veux dire après moi. Il est possible que cette thèse soit acceptée, décidée par le futur ou par l'un des futurs Présidents de la République et je ne le condamnerai pas pour manque de patriotisme. Simplement, ce n'est pas mon opinion.
- C'est la thèse qui consistait à disposer de missiles déplaçables, on disait mobiles, qui ne sont pas fixés dans un lieu comme Albion, mais qui peuvent être assemblés sur des véhicules, avec la possibilité de multiplier les leurres, qui rendaient, en effet, plus difficile, pour un adversaire éventuel, de détruire dans les premières minutes, cette capacité opérationnelle de la France. Il ne me paraissait pas nécessaire d'abandonner Albion, puisque je considérais que, si un matin nous nous réveillions en apprenant, peut-être à la radio, la disparition d'Albion, écrasé sous les obus et pas forcément nucléaires, de l'ennemi, ce serait quand même un signal suffisant pour estimer que nous étions entrés dans une période dangereuse. Je pensais que cela devait entraîner automatiquement, ("automatisme", le mot est peut-être excessif, car il faut un ordre du Président de la République), l'ordre donné par le Président de la République aux sous-marins d'entrer en action. Je ne vois pas très bien la Provence disparaître et le Président de la République et le gouvernement se dire, "On verra bien à la prochaine province". J'ai donc refusé cette forme de stratégie.
Je me suis opposé à une cinquième forme de dérive, provoquée par la confusion qui se répandait au sujet des armes dites pré-stratégiques ou tactiques. Il y avait un débat difficile sur l'ultime avertissement nucléaire sur le fait qu'il ne devait y en avoir qu'un seul. Les autres avertissements sont en effet d'un tout autre ordre. C'est l'ambassadeur qui se rend au palais présidentiel du pays ennemi, comme on le faisait auparavant. C'est aussi toute une série de mesures qui peuvent être prises de caractère militaire, mais pas forcément de caractère nucléaire. Je pensais, et je continue de penser, que si l'on devait aller vers une succession d'avertissements nucléaires, on en reviendrait peu à peu à la conception de la riposte graduée, c'est-à-dire qu'on oublierait la finalité de la dissuasion qui est d'empêcher la guerre. Elle ne doit pas avoir lieu, parce que si nous sommes capables d'obtenir une telle destruction du territoire ennemi, cet ennemi ne se déclarera pas. Mais, ce n'est pas une artillerie supplémentaire. Ce n'est pas une amélioration du canon de 75. C'est un avertissement terminal. Après cela, c'est la guerre. Il n'y a pas d'échelon supplémentaire. Si vous ne tenez pas ce raisonnement, il n'y a pas de dissuasion nucléaire. Vous vous souvenez de cette parole opposée à Hitler, en Autriche, "Oui, jusqu'ici, mais pas plus loin". "Jusqu'ici" suffisait à Adolf Hitler. Il est toujours allé plus loin. Il faut donc que le refus initial soit le dernier.
Et j'en arrive à la notion de la riposte graduée. C'est un concept qui nous est venu des Etats-Unis d'Amérique, mais qui a été adopté par les Européens à partir de 1967. Cela m'a toujours semblé étrange. Je n'occupais pas à l'époque les responsabilités qui m'ont été confiées à partir de 1981. Donc, je n'avais pas autorité pour trancher cette affaire. Simplement, je me suis trouvé devant le même problème. Comment concevoir la guerre atomique ? Faut-il se résigner à une bataille nucléaire graduelle, pour gagner la dernière bataille ?
- Et cela me ramène, mesdames et messieurs, à une conversation qui eut lieu à Venise, lors d'un Sommet des Sept, en 1987. Nous étions tous là, les chefs d'Etat, le Président des Etats-Unis et moi-même, les chefs de gouvernement, les cinq autres, plus le représentant de la Communauté européenne, quand soudain Mme Thatcher, dont on connaît le tempérament, un beau tempérament, m'interpelle. Pressée de se porter en bouclier de M. Reagan, ce qui était son attitude habituelle, elle dit tout de go : "Eh bien, monsieur le Président, supposons que les Russes soient arrivés devant Bonn". Et elle regarde fixement à ce moment-là le Chancelier Kohl, et me dit : "Est-ce que vous interviendriez avec votre force atomique ?". Je l'ai regardée, puis j'ai regardé le Chancelier Kohl et je lui ai dit : "Certainement non". "Ah vous voyez bien, vous attendez tout des Américains, mais si les Allemands, vos amis allemands - elle avait toujours un certain tremblement dans la voix pour dire cela -, étaient menacés, les Russes sont devant Bonn, vous disposez d'une force terrible et vous ne bougez pas". "Eh bien non, nous ne bougeons pas, parce que, si les Russes sont à Bonn, c'est que la guerre est déjà perdue". Il est inconcevable, ou il serait inconcevable que, devant la menace d'une invasion de l'Union soviétique, c'était l'hypothèse du moment, dès les premiers moments, avant qu'aient été franchies les frontières, les frontières du monde communiste en face du monde occidental que nous représentions, n'ait pas joué tout aussitôt la politique de dissuasion, c'est-à-dire la menace immédiate de l'emploi de nos forces. Et j'ai dit à Mme Thatcher : "Si vous me garantissez que vos forces à vous, ou les forces britanniques et les forces américaines s'engagent dès la première minute, pour marquer aux forces soviétiques qu'elles ne peuvent pas franchir la frontière sans que la guerre éclate, et donc sans dommage pour l'Union soviétique aussi, si vous me donnez cette assurance, la France participerait naturellement, c'est un allié loyal. Mais votre hypothèse de départ, c'est que vous ne l'avez pas fait et donc que vous n'avez pas pratiqué la solidarité atlantique. Et c'est parce que vous vous êtes ralliés à la notion de riposte graduée qui permet, lâchant pays après pays, de livrer l'Europe à l'agresseur supposé de l'époque, laissant comme en 1917, en 1941, le temps aux Etats-Unis d'Amérique de réfléchir et de décider. Je ne peux pas accepter cette stratégie, donc les Russes sont à Bonn". Et je dis à mon ami Helmut Kohl : "Non, la France ne bougera pas. Et si vous dites tous oui, si vous bougez dès la première menace, alors la France en sera".
- Cette discussion qui a été très animée et qui nous a amené assez tard dans la nuit, avec la participation de M. Reagan et de quelques autres, me parait résumer le problème de la stratégie de la riposte graduée. C'était cela qui était dans l'esprit de nos amis anglo-saxons, par rapport à la notion de dissuasion telle que la France la comprend.
Voilà, j'ai cité quelques cas de dérive possible, de dérives qui ont menacé ce que je crois être la force de la dissuasion. De même je m'opposerais, je parle au conditionnel mais en vérité, c'est un futur, aux nouveaux risques de dérive. J'entends parfois dire qu'il faudrait employer la force atomique dans l'hypothèse non pas du faible au fort, (le faible, c'est la France ou l'Angleterre par exemple, par rapport aux deux super-puissances d'hier, faibles supposées, enfin plus faibles, mais avec le principe de la suffisance sur lequel est fondée absolument toute la stratégie de dissuasion, nous pensons que la guerre n'est pas possible mais du fort au faible). Le faible, dans ce cas, ce peut être d'autres que nous, ce peut être des pays qui n'ont pas de force atomique, c'est ce que je lis souvent dans les déclarations d'hommes politiques qui ne sont pas négligeables, (vous entendrez dire cela, monsieur le ministre de la défense, à l'Assemblée nationale). La réponse, ce serait l'emploi du nucléaire contre le faible ou le fou.
- Quand j'avais vingt ans, l'Europe était gouvernée par Hitler, par Staline, par Mussolini, par quatre ou cinq dictateurs dans les pays d'Europe centrale et orientale, la liste était longue, on pouvait s'interroger s'il y avait un fou parmi eux. Il n'y a pas autant de fous qu'on le croit, ou alors des fous d'orgueil, de puissance. Faut-il employer l'arme atomique pour régler un problème qui se situerait en dehors du territoire national ou de nos intérêts vitaux ? Faudrait-il intervenir dans des conflits, nous aurions un devoir évident dans le cas d'une intervention humanitaire, ou bien par solidarité ? Faudrait-il se rallier à l'usage de la frappe dite chirurgicale, et même, plus pittoresque encore, décapitante, qui pourrait après tout aller jusqu'au fusil nucléaire ? Cela me paraît une hérésie majeure et, en aucune circonstance, je ne l'accepterai. Si quelques groupes parlementaires estimaient devoir amender la loi sur la programmation par des considérations de ce genre, et si elle était votée, cela deviendrait la loi mais alors il est évident que ce serait l'objet d'un conflit majeur qu'il appartiendrait au peuple de trancher.
- A vrai dire, les armes conventionnelles pourraient suffire dans les cas de ce genre. La France n'est pas désarmée et elle le montre puisqu'elle est celle qui a donné aux Nations unies le plus fort contingent de soldats, qui ont pris leurs risques.
Et j'en arrive à un sujet aujourd'hui contesté qui est celui des essais nucléaires. Vous connaissez l'évolution des essais nucléaires. A ce jour et depuis 1945, plus de 1900 essais nucléaires ont eu lieu. Le premier essai nucléaire était américain, il a eu lieu dans le Névada, le 16 juillet 1945. Les Etats-Unis ont effectué plus de 900 essais dont environ 200 aériens, dans l'atmosphère. Au point de départ, on ne savait pas faire autre chose.
- A ce propos, j'ai entendu beaucoup de plaintes contre les expériences nucléaires françaises à Mururoa. Des réactions qui me choquaient venaient de quelques pays de la zone. La Nouvelle-Zélande se plaignait, je comprends qu'elle se plaigne, mais elle était quand même plus éloignée des champs d'expérience français que nous ne le sommes des champs d'expérience russe, et nous ne vivions pas dans la hantise quotidienne. Quant à Mururoa d'ailleurs, les radiations sont plutôt plus faibles que devant le métro Caumartin.
- Mais enfin, ces essais aériens présentaient de réels dangers et certains pays amis se sont montrés très choqués de ce que la France ait continué un peu après eux ce type d'expérience alors qu'après tout, c'est en Australie qu'ont eu lieu beaucoup d'essais britanniques. Mais à ce moment-là, ils ne s'indignaient pas. L'Union soviétique a effectué plus de 600 essais. La Chine, d'après nos informations, a fait une quarantaine d'essais, et en accomplit encore deux ou trois par an. C'est un des problèmes qui nous sont posés. La Grande-Bretagne en a fait une quarantaine, mais cela devient un peu plus difficile à déterminer, car en fait les expériences britanniques ont lieu aussi aux Etats-Unis d'Amérique, également dans le Névada et on peut dire qu'il y a une sorte de jumelage des expériences entre ces deux grands pays amis, et amis de nous-mêmes.
- La France, elle, a effectué 192 essais nucléaires dont 45 essais atmosphériques. Les essais souterrains, quand on a mesuré le risque réel de pollution que représentaient ces explosions formidables dans l'atmosphère, ont débuté aux Etats-Unis et en Union soviétique en 1962. Ils ont débuté en France en 1975. Avant qu'ils aient lieu, beaucoup d'experts les estimaient impossibles. Les meilleurs ingénieurs s'y sont appliqués parce qu'eux pensaient que c'était possible. Ils ont montré qu'ils avaient raison, de telle sorte que la pratique de la France, comme celle des autres, c'est l'essai souterrain, notamment à Mururoa. Des essais nombreux ont été décidés et on a réalisé une sorte de vitrification de la région sous-marine qui pouvait le supporter. Les dégâts n'ont pas semblé tels que nous ayons fait courir un risque aux Océaniens et aux Polynésiens qui n'habitent pas cet atoll et qui se trouvent dans la zone au nombre de 3000 environ aujourd'hui, sans qu'on ait observé la moindre maladie et la moindre contagion de maladie.
J'ai décidé, je suis obligé de dire "je", parce que c'est le Président de la République qui l'a fait, qui continuera de le faire si jamais ces choses reprennent, non pas tous les essais qui m'ont été demandés, mais tous ceux qui ont été estimés nécessaires au renforcement de la crédibilité de la dissuasion. Et il y a deux ans, j'ai pensé que nous étions arrivés à un moment où l'intérêt de la France commandait qu'elle prît l'initiative d'un moratoire sur les essais, en commençant par les siens, parce que l'état du monde, à mon sens, le permettait. C'était le 6 avril 1992, c'est-à-dire deux ans et demi après les événements de 1989 qui avaient disloqué l'une des deux super-puissances, à condition, bien sûr, que les principales puissances nucléaires agissent de même. Ce moment est apparu comme le plus opportun parce que l'objectif constamment poursuivi par mes prédécesseurs et par moi-même pour doter la France d'un potentiel qui inspire le respect ou la crainte, était atteint. Nous disposons aujourd'hui (il n'est pas habituel qu'on donne les chiffres) d'environ 500 têtes nucléaires. Ceci reste naturellement très loin de l'arsenal américain, et même de l'arsenal russe ou ukrainien, mais dans la limite de la suffisance ou de la crédibilité qui se trouve à la base même du raisonnement sur la dissuasion. Et si nos partenaires acceptaient eux-mêmes ce moratoire, alors l'ensemble des armements nucléaires se trouverait gelé, en laissant le temps de la négociation. Aucune menace crédible n'apparaissant plus - l'armement n'est pas indépendant de la géopolitique - la situation de 1992 ou de 1994 n'est plus celle, en tout cas en Europe mais aussi dans le monde, d'avant 1989. Les puissances ne sont plus exactement les mêmes, mais le danger n'a pas disparu.
- Et il m'est apparu qu'il était urgent de donner un coup d'arrêt à la prolifération nucléaire qui menace le monde et que seule la combinaison d'un bon traité de non-prolifération et d'un bon traité d'interdiction des essais, universel et vérifiable bien entendu, le permettait. Si les puissances nucléaires qui le peuvent, ne donnent pas l'exemple sur ce point, elles n'auront ni l'autorité diplomatique, ni l'autorité morale suffisantes pour faire s'engager les autres nations du monde dans l'indispensable marche vers la non-prolifération déjà si gravement entamée.
- En avril 1992, j'ai donc pris la décision de suspendre les essais nucléaires pour l'année en cours. Et j'ai écrit en même temps, c'était ça l'objectif, à MM. Bush, Eltsine, et Major pour leurs demander de prendre la même décision pour leur pays. Le Président Eltsine a décidé d'agir ainsi en même temps, le Président Bush, au mois d'octobre suivant a décidé de ne pas s'opposer à un amendement du Congrès qui décidait un moratoire de neuf mois, décision qui a été suivie par la Grande-Bretagne.
- Voilà comment les choses se sont passées. Par la suite, le 1er juillet 1993, le Président Clinton m'a informé de son intention de prolonger ce moratoire jusqu'en septembre 1994. Je lui ai aussitôt donné mon accord par écrit. C'est, à mes yeux toujours, la seule logique de l'initiative française : que les principales puissances nucléaires agissent comme elle. Si tel n'était pas le cas, les discussions cesseraient. La France reprendrait elle-aussi ses essais puisqu'elle doit protéger son seuil de crédibilité. A nouveau, M. Clinton vient de proroger ce moratoire jusqu'en septembre 1995. Mesdames et messieurs, je l'approuve, ce qui veut dire, que tant que j'occuperai mes fonctions, il en ira ainsi.
Cette discussion, très importante, a occupé, je crois, toutes mes années au pouvoir, et sans doute aussi les Assemblées parlementaires, c'est bien normal, et les Etats-majors, c'est encore plus normal si j'ose dire. Chacun se pose la question. On ne va pas établir une graduation des bons et des mauvais Français, de ceux qui comprennent et de ceux qui ne comprennent rien. Il y a plusieurs façons de comprendre l'intérêt national et la démarche stratégique de la France. Il se trouve que la conception que j'ai, en ma qualité de Président de la République - décideur en la matière - est celle que je vous ai exposée. Elle n'est pas faite pour choquer ou blesser ceux qui pensent autrement, notamment au sein du gouvernement, notamment au sein des autorités militaires, au sein du groupe d'ingénieurs qui nous ont apporté déjà les fruits très remarquables de leurs compétences, non pas non plus au sein de l'ensemble des parlementaires. Mais, c'est ma décision, telle que je viens de vous l'expliquer. Il n'y aura pas avant le mois de mai 1995, c'est-à-dire dans un an, il n'y aura pas d'autres essais. Je sais bien que d'habiles dialecticiens, parmi ceux que j'évoquais tout à l'heure, ont dit : "Mais ça n'a pas beaucoup d'importance parce que, au fond, cette décision n'est pas dangereuse, dans un an, notre force restera suffisante, nous n'avons rien à craindre". Et ils ajoutaient un peu malignement : "Au fond dès qu'il aura tourné le dos, on verra bien ce qu'on fera".
- Et moi, je le vois assez bien ce qu'on voudrait faire. Eh bien, je vous dis, mesdames et messieurs : après moi, on ne le fera pas ! On ne le fera pas, sauf si les autres puissances nucléaires recommençaient leur essais, je l'ai déjà dit. On ne le fera pas parce que la France ne voudra pas offenser le monde entier en relançant le sur-armement nucléaire, en blessant l'ensemble des pays qui n'en sont pas détenteurs, en bafouant les pays du tiers monde et l'ensemble des pays pauvres. Parce que la France ne voudra pas non plus être le pays qui relance la guerre atomique. Voilà une prévision.
- Et comment dirais-je ? L'expression est classique mais est assez vraie : je fais confiance à mon successeur et à mes successeurs, ils ne pourront pas faire autrement. Bien entendu, ils auraient tort de faire autrement, mais comme ils ne le pourront pas, je n'approfondirai pas la discussion.
Dernier débat, et j'en aurai fini : mais pourquoi ces essais nucléaires souterrains comme on avait dit pourquoi ces essais atmosphériques ? Pourquoi ne pourrait-on pas obtenir le même résultat en travaillant en laboratoire ? C'est ce que l'on appelle la simulation. Et les Américains s'en sont préoccupé bien avant la proposition que je viens de rappeler, celle dont j'ai pris l'initiative au nom de la France et qui me paraît capitale, le 6 avril 1992.
- Ce que l'on appelle la finalisation d'un système de simulation a été effectué dès les années 1960 par les Américains. En fait, la décision étant prise, il a fallu du temps. Des tirs ont été consacrés à ce programme. A la même époque, en France, les expérimentations nucléaires étaient orientées vers le mise au point des armes nouvelles, vers des contrôles de sûreté. Nous ne disposons pas d'un budget considérable ; il faut toujours aller au plus serré. La diminution du nombre de tirs annuels et de la puissance a été recherchée et obtenue, mais là s'est arrêté notre effort.
- En 1991, la division des applications militaires a lancé un programme d'études et de recherches visant à se préparer à une limitation des essais nucléaires. En abrégé, on dit : PALEN (préparation à la limitation des essais nucléaires).
- Analogue dans ses objectifs au programme américain, c'était un programme nécessairement conçu comme nécessitant un certain nombre d'essais préalables pour pouvoir réussir ensuite la simulation en laboratoire.
- Là se situe une autre discussion. J'y ai bien réfléchi, mais j'ai demandé au gouvernement de réorienter ce programme.
- La recherche d'une limitation ne suffit pas. Il s'agit maintenant de développer et d'obtenir une simulation complète qui permettra la mise au point des armes dont nous aurons besoin à l'horizon 2010, sans nouveaux essais nucléaires. Comme je ne suis pas ingénieur de profession, je suppose que ceux qui le sont, et ils sont nombreux dans cette salle, parmi les plus compétents, doivent se dire : c'est bien cela, les hommes politiques, même président de la République. Eh bien, c'est l'ordre que je donne.
- Il faut que le programme de simulation se fasse sans essais nouveaux. C'est difficile ? Alors, il faut chercher. C'est votre métier de chercher et vous en avez la compétence. Nous disposons d'assez de savants, d'assez de chercheurs, d'assez d'ingénieurs, d'assez d'imagination et de courage. Et je dois dire que le gouvernement avec lequel j'en ai débattu, qui a priori n'est pas favorable à cette réponse, considérant que telles étaient les normes de nos institutions, a estimé devoir appliquer cette façon de voir, en attendant 1995. Il y a consacré des sommes très importantes, dans le projet de loi de programmation. Le chiffre prévu pour la simulation est de l'ordre de dix milliards sur six ou sept ans. C'est-à-dire que cela pourrait déborder largement la loi de programmation. On se trouverait donc au début des années 2000.
- Certains ingénieurs qualifiés nous disent : ils nous faut quinze ans, puis il faut que nous nous procurions des ordinateurs que nous n'avons pas, c'est très onéreux. Je dis qu'il faut le faire : la France est capable de gagner ce pari. Elle doit être en mesure, en quinze ans, de réaliser des simulations en laboratoire et sans essai nouveau. Toujours, bien entendu, si les conditions sont réunies.
Et puis si l'on y réfléchit, les risques de guerre sont-ils proches ? Nul ne le sait. Mais on a bien le droit de faire des supputations. La guerre froide a cessé. Il peut y avoir et il y aura sans doute menaces de conflits locaux, régionaux, en Europe comme il y en a aujourd'hui dans l'ancienne Yougoslavie. Il y en aura d'autres, en tout cas le risque est réel. Il n'est pas assuré que cela se transformera en guerre nucléaire ou du moins entre les pays, les quatre républiques issues de l'Union soviétique qui en disposent. Et je ne vois pas pourquoi l'un de ces pays, particulièrement la Russie, s'engagerait dans un conflit de cet ordre avec les trois autres grandes puissances nucléaires. Elle a autre chose à faire, d'ici longtemps, si jamais naturellement elle y pense.
- D'ailleurs le gouvernement lui-même m'a demandé de reporter de 2005 à 2010 la mise en oeuvre du missile M5. Lequel missile M5 équipera les sous-marins, en particulier, et cette arme est la seule comparable à celles dont disposent les Russes et les Américains et les Anglais par sa précision, sa puissance, sa portée. C'est le gouvernement qui m'a demandé - et j'ai accepté, j'ai bien compris ses difficultés budgétaires, il n'y avait pas du tout de sa part d'objection de principe -, de reporter de 2005 à 2010 la mise en oeuvre du M5.
- Au fond les mêmes analyses se faisaient. Pourquoi aurions-nous un armement ici et pas là ? Pourquoi l'année 2005, ou au-delà, serait-elle dangereuse quand on parle des essais et ne le serait pas lorsqu'on parle du M5 ? Si l'on veut bien étudier l'ensemble des données géostratégiques et politiques, l'hypothèse d'une agression venant du seul pays qui dispose à l'heure actuelle d'une simulation assez avancée pour se dispenser d'essais nucléaires souterrains et se contenter de travail en laboratoire, concerne les Etats-Unis d'Amérique. Je tiens absolument, comme vous tous j'imagine, à ce que la France, en qualité et en crédibilité, puisse soutenir la comparaison avec les Etats-Unis d'Amérique. Mais je n'ai pas intégré dans mes réflexions l'hypothèse que d'ici 2010 les missiles américains viendraient écraser nos villes, même si les Américains sont en avance sur la France quant à la connaissance de la simulation ! L'amitié que nous portons à ce peuple, la reconnaissance qu'on lui doit mais aussi la manière dont il se comporte à notre égard, lui aussi en fidèle allié, interdisent d'évoquer ces hypothèses absurdes que je ne mentionne que pour souligner que le danger, si danger il y a, viendrait d'ailleurs : mais on ne sait pas d'où car ailleurs il n'y a pas de simulation assez avancées pour que la France prenne un retard par rapport à cet agresseur éventuel. Donc je pense que la France est à l'abri d'une mauvaise surprise et que ses scientifiques, ses chercheurs et ses metteurs en pratique que sont nos ingénieurs seront capables, puisqu'ils disposeront de moyens financiers prévus dans la loi de programmation, sans doute reconduits par les lois futures, seront en mesure de parvenir à doter la France des moyens indispensables de perfectionner ses capacités nucléaires.
- Voilà, mesdames et messieurs, l'essentiel de ce que je voulais vous dire.
Les décisions prises en Conseil de défense, puis en Conseil des ministres, assurent la prolongation des 18 missiles du plateau d'Albion jusqu'en 2005, date à laquelle ils seront remplacés par les versions modernisées du missile M4, des M45 en attendant la version terrestre du missile M5. Ces mêmes décisions assurent la mise en service progressive des sous-marins de la nouvelle génération. J'ai dit que le premier de ce type entrerait en service en 1996. Il pourra nous être présenté avant la fin de cette année. Il sera équipé de missiles M45 dérivés du missile M4, dotés d'équipements qui amélioreront la capacité de pénétration. Trois autres sous-marins supplémentaires devront être construits dans les dix prochaines années en remplacement des six sous-marins de la génération précédente. Tout cela est compris et prévu dans la loi de programmation. L'engagement qui programme le M5, comme vous le savez, est pris. Il a été retardé, cela n'a pas paru dangereux et j'en ai assez dit sur ce point pour ne pas insister.
- Le rôle particulier du plateau d'Albion dans notre dissuasion sera maintenu. La France disposera vers 2010 des moyens équivalents à ses principaux concurrents, dont la plupart sont nos amis, parmi les puissances nucléaires du monde. La Chine s'est mise à part. Nous pensons qu'actuellement elle n'est pas en mesure d'égaler en capacité ce dont nous disposons mais il faudra y veiller de près car la Chine ne se comporte pas en partenaire à qui on peut demander un moratoire, puisqu'elle presse le pas au contraire pour améliorer son équipement. Ce problème doit être absolument traité et je le cite de moi-même maintenant pour que vous ne pensiez pas que je l'ai oublié. Quant à la composante aéroportée, la troisième composante, il n'y a pas, semble-t-il, au gouvernement comme à moi-même, urgence à remplacer les missiles air-sol à moyenne portée qui équipent depuis 1986 nos Mirages. Mais les études déjà entamées seront poursuivies pour pouvoir faire au moment opportun les meilleurs choix, le cas échéant un meilleur choix.
Demain comme aujourd'hui, un adversaire potentiel qui projetterait de s'en prendre à notre pays ne sera vraiment dissuadé de le faire que s'il sait qu'il y a en France un pouvoir qui soit en mesure de prendre immédiatement la décision qui convient.
- J'ai dit ce que je pensais sur le rôle de l'Etat, ce qui ne réduit en rien le rôle du gouvernement et du nécessaire conseil des gens qualifiés, en particulier de l'Etat-major militaire. J'ai déjà dit que, si le temps le permettait, le chef d'Etat aurait bien entendu pour devoir de demander conseil. Si le temps lui est mesuré il dispose de moyens de commandement. Il en résulte que la France, au sein de l'Alliance atlantique, maintient son autonomie ultime de décision. Eh bien, mesdames et messieurs, dans le même temps, nous continuerons d'encourager dans le monde le désarmement nucléaire, la réduction des armements stratégiques des puissances plus fortes que nous. Une vingtaine d'années seront nécessaires, vous le savez, pour mettre en oeuvre les accords déjà signés. Nous tiendrons compte de ces décisions.
- Pourquoi avons-nous refusé de nous mettre à la table, où nous étions à demi invités, de l'Union soviétique et des Etats-Unis d'Amérique pour prendre part, pour retirer aussi de l'armement général nos forces stratégiques ? Et l'on nous disait même : "Amenez vos sous-marins" alors que les deux super-puissances ne le faisaient pas elles-mêmes. C'est dire qu'il convenait de remettre les choses à leurs places et la dignité de la France à la sienne. Il convenait de dire non, non et non ! Et s'il en faut un quatrième, il sera dit.
- Le mouvement qui porte vers le désarmement nucléaire est sain, mais simplement, quand on demande qu'un calcul soit fait pour deux pays qui possèdent quelques 20000 charges nucléaires, en face d'un pays qui en possède 500, on ne peut pas se contenter de dire : on va faire 500 de moins chez chacun d'entre nous.
- Donc, nous estimerons, plus tard, à quel moment la France pourra se joindre à ce mouvement dont je répète que c'est un mouvement utile pour la paix du monde. Et nous tiendrons compte des progrès réalisés dans le monde entier pour savoir ce qu'il convient de faire.
- J'ajoute que je suis également partisan de la reconduction d'un Traité de non-prolifération, d'un Traité d'interdiction des essais nucléaires fiable, universel, vérifiable, et je sais que là aussi, il y a débat ; puisqu'il y a débat mon devoir est de dire au pays ce que j'en pense.
Dernière réflexion très rapide, et j'en aurai fini : et l'Europe ? Car la question nous est souvent posée. Bâtir l'Union européenne : vous avez déjà l'embryon et l'esquisse d'une force européenne à laquelle participent quelques pays. Est-ce que le nucléaire français pourrait garantir l'intégrité, la sécurité des pays d'Europe avec lesquels nous avons contracté au sein de l'Union européenne ? La question n'est pas d'actualité, mais elle est dans les esprits, et quelquefois on tente de jauger la qualité de notre engagement européen en disant : est-ce que vous refuseriez ou est-ce que vous accepteriez cela ? Je dirai tout simplement que les conditions même de l'exercice de l'armement nucléaire, la nécessité d'une décision solitaire, d'un seul ou de peu de responsables d'un pays déterminé, que la doctrine de la défense de l'intégrité d'un territoire national, que la définition des intérêts vitaux, tout cela s'applique parfaitement à la France, mais ne s'applique pas encore à l'Europe. Que l'Europe se dote de notions claires en matière d'intérêt vital commun, qu'elle aille assez loin dans sa conscience politique pour estimer que l'intégrité territoriale des uns engage l'intégrité territoriale des autres, bref que d'immenses efforts et progrès soient accomplis par ceux qui entendent poursuivre la construction de l'Europe, et la France acceptera le débat. Ce jour n'est pas venu.
- Voilà ce que peut vous dire un Européen convaincu. Il faut savoir de quoi on parle. Peut-être ce moment viendra-t-il ? Je m'en réjouirais, cela démontrera seulement qu'avant de parler défense, nous aurons déjà réussi l'oeuvre du siècle et peut-être de deux siècles : une Europe unie, et capable de définir et de défendre d'un seul mouvement des intérêts communs.  Monsieur le Président,


C'est pour moi une grande joie de vous adresser, au nom de la France et en mon nom personnel, mes plus vives et chaleureuses félicitations pour la belle victoire remportée par l'ANC, à l'issue des premières élections démocratiques ouvertes à tous qui viennent de se tenir dans votre pays.


Ce magnifique succès, qui est aussi celui de toute l'Afrique du Sud parce qu'il est celui du courage et du dialogue, va donc permettre, sous votre haute autorité, la constitution d'un gouvernement représentatif d'union nationale qui dirigera toute l'Afrique du Sud pendant les cinq années à venir.


Je forme des voeux très sincères pour le plein succès de ce gouvernement, pour votre bonheur personnel et celui du peuple sud-africain dans toute sa richesse et sa diversité.


La France, qui a été à vos côté dans votre combat contre l'injustice et les inégalités, ne ménagera pas, vous le savez, ses efforts pour que s'épanouisse en Afrique du Sud une démocratie vivante, ouverte et pleinement responsable, dans le respect du pluralisme et au service du développement. La réussite de ce gouvernement, uni vers cet objectif commun, sera, j'en suis convaincu, un exemple pour toute l'Afrique. Je vous prie de croire, Monsieur le Président, à l'assurance de ma très haute considération et de mon amical souvenir. Mesdames, messieurs,
- Profitant de votre présence à Paris, pour les travaux dont vous avez la responsabilité, je suis heureux de saisir l'occasion pour vous recevoir, ici, au Palais de l'Elysée.
- Je ne parlerai pas de ces travaux, je suppose qu'ils sont bien menés. Vous avez une longue expérience car il s'agit, je crois, du 75ème anniversaire et, en soixante-quinze ans, que de drames, que d'histoires vécues, que de services rendus ! De telle sorte que vous-mêmes, qui les représentez à l'échelon national et international, vous savez de quoi il s'agit, quelle est la difficulté de votre tâche, comment maintenir la flamme, comment entraîner avec soi les nouvelles générations, comment répondre à tout, car on questionne sur tout et l'aide est réclamée partout !
- Je sais le rôle très estimable et important que vous remplissez qui m'a conduit à souhaiter vous recevoir ici, vous le voyez en présence de plusieurs membres du gouvernement. On célèbre toujours, et on a raison, M. Henry Dunant et c'est tout à fait par hasard que j'ai appris, il y a quelques semaines, qu'il était Français, j'ai toujours cru qu'il était suisse mais il l'était aussi, je crois. Enfin, malgré tout, un peu d'orgueil national s'est aussitôt emparé de nous. Je crois, aussi que c'était le premier prix Nobel, enfin l'un des premiers, je ne sais pas bien, il faudrait que je révise mon histoire. J'avoue que j'utiliserai mes loisirs futurs à étudier pourquoi telle et telle personne ont été choisies pour le prix Nobel. Quelquefois, je suis interloqué, mais cela était bien mérité pour Henry Dunant.
- Soyez donc les bienvenus, mesdames et messieurs, et bon travail.  C'était une relation très bonne et très forte. J'avais aussi une grand'mère que j'aimais avec ferveur. Mais j'étais un enfant de province, j'habitais à trente kilomètres du chef-lieu du département de la Charente, donc, pour mes études j'ai dû partir très tôt de la maison. La famille était proche pendant les vacances, mais le reste du temps, j'étais un petit pensionnaire, dès neuf ans et demi. Cela me paraissait simple. J'ai lu beaucoup d'essais, à l'âge mûr, sur les rapports entre les enfants et les parents, je ne m'y suis pas retrouvé. J'aimais beaucoup mes parents. Il y avait entre eux une grande harmonie. Ma mère est morte alors que j'avais dix-neuf ans. Cela a été un déchirement, une rupture au moment où j'arrivais à l'âge adulte.  Il paraît que cela influe beaucoup. Cela n'a pas été mon cas.  Parce que j'ai constaté cette compétence. Dans les travaux auxquels elles se livrent, elles apportent application, ténacité, intuition. De ce point de vue, elles sont remarquables. Elles l'ont été d'une façon générale, au gouvernement. Si elles ont un jour le pouvoir, ce ne sera peut-être plus comme ça…   Elles feront travailler les hommes ! Certes, la beauté est un atout, qu'elle possède, mais j'aurais choisi Edith Cresson, même si elle avait été, comme vous dites, moins jolie. Cela n'aurait pas été un inconvénient. J'avais confiance en elle pour d'autres qualités, assez rares. Cela a compté dans la campagne systématique et méchante engagée contre elle. J'ai beaucoup d'estime pour Mme Barzach que j'appréciais comme ministre de la santé lors de la première cohabitation. Elle était efficace, généreuse, ouverte. Quels ont été ses contentieux ensuite au sein de son parti ? Je ne suis pas au courant. Il a été dommage de se passer d'une femme de sa valeur. Oui, vraiment dommage. Ces dernières années dans un sondage où l'on demandait aux femmes : "Qui aimeriez-vous avoir pour amant, j'avais remarqué avec sérénité, et peut-être un peu de dépit, que 3 % de femmes me citaient. Il est vrai qu'à 75 ans, mon âge, à cette époque… Ce n'est pas une offense !  Les femmes n'apprécient pas ce pluriel. Oui, l'expression est légère ou comprise comme légère. C'est pourtant une chance que d'aimer les femmes et les fleurs.  La compagnie des femmes, leurs conseils, leur générosité ou leur sensibilité sont très importantes dans la vie d'un homme. La sensualité compte aussi, bien entendu, mais sans amour elle tourne vite à vide. Cela tout le monde le sait.  Comment le dire ? Je n'en sais rien. Le charme d'une femme peut provenir d'affinités psychologiques, psychiques ou morales. En tout cas, pas seulement physiques ! On peut éprouver amour ou admiration pour une femme pour une autre raison que la rectitude d'un nez grec !
On me le dit parfois, mais je ne le crois pas. Si j'aime en rire et parfois provoquer ces réactions, je ne reconnais à l'homme aucune supériorité sur la femme. A la manière dont vous posez la question, j'ai envie de répondre "non" parce que, dans mon esprit, ce qui prime c'est le droit des femmes à choisir ce qu'elles veulent. Encore faut-il qu'elles le puissent. Tout doit être fait pour cela. Voilà un combat politique majeur ! Mais une femme, mère de famille, peut souhaiter élever son ou ses enfants à la maison dans leur jeune âge. Il lui faut alors disposer de plus de temps tout en gardant son emploi. L'allocation parentale, remède anti-chômage, serait une mesure absolument réactionnaire, dans le vrai sens du terme. En revanche, une aide aux mères de famille, pour concilier l'emploi à l'extérieur et présence à la maison, pourquoi pas ?   La confiance est sans limite, mais les crédits en ont. Tout dépend naturellement, de l'utilité des projets. Pour l'instant, la France est prête à financer des projets au Turkménistan, notamment ceux qui sont compris dans la liste établie par le gouvernement turkmène lui-même et pour l'instant à hauteur de deux cent vingt millions de francs, qui ne seront qu'une amorce dans le développement futur de nos relations. Non, c'est un projet turkmène, qui est comme vous le savez un territoire très riche en hydrocarbures, mais qui se trouve très enclavé par la géographie, il faut bien que son pétrole passe quelque part. Dès lors que cela passera par l'Iran, cela est lié à un certain nombre de problèmes internationaux, dont le Turkménistan n'est pas responsable, et d'autre part, pour ce qui touche la France, nous estimons que ce type de problème doit passer après l'intérêt collectif et que si gazoduc il y a, elle peut s'y intéresser, elle s'y intéressera. Bien entendu, cela est lié également aux possibilités offertes par le Turkménistan aux entreprises françaises.  La première est de caractère historique. Oui, il y a cinquante ans, avait lieu une bataille décisive sur le sol de France qui a commandé le résultat de la guerre quelques mois plus tard.  La CSCE, la Conférence pour la Sécurité et la Coopération en Europe et qui déborde les limites géographiques de l'Europe est une bonne initiative et nous y avons signé d'excellents textes, mais c'est une organisation compliquée, dont les procédures sont lentes et qui ne peut donc en aucune mesure parer aux guerres naissantes, c'est-à-dire, en langage diplomatique, prévenir les conflits. Elle n'a pas la souplesse et la rapidité nécessaires et elle exige d'autre part l'unanimité et comment voulez-vous rassembler l'unanimité entre pays prêts à en découdre ? On l'a bien vu dans le conflit interne à l'ancienne Yougoslavie, et c'est pourquoi le gouvernement français, particulièrement le Premier ministre, M. Balladur a proposé, avec mon accord, bien entendu, un projet de traité, dit de stabilité pour à la fois prévenir et tenter de dominer les conflits qui pourraient naître, lesquels traités ou conventions de stabilité pourraient être ouverts pratiquement à tous les pays d'Europe qui se trouvent aujourd'hui sans véritable protection. Ce serait un pacte de sécurité mutuelle qui ne suppose la domination de personne mais au contraire l'égalité absolue et dans la discussion et dans le fonctionnement. Cela fera l'objet d'une conférence ou d'une ou de plusieurs conférences internationales et ce projet est ce qu'il y a - à mon sens - de plus nouveau, parmi les différentes suggestions qui ont été faites depuis maintenant 5 ans, pour tenter de fonder un nouvel ordre de sécurité en Europe. Quand je dis Europe, bien entendu, c'est limité, mais les Nations unies ont pour vocation de pourvoir à l'organisation de la paix dans le monde.  Oui, je sais que c'est une question qu'on m'a posée bizarrement en France. Tous les objets que j'ai reçus ont été donnés à différents musées où on peut facilement aller les contrôler et il est très difficile de maintenir un cheval dans une salle de musée. Alors on dira, pourquoi pas dans les haras ? Oui, mais ce cheval revient d'un long voyage de plusieurs mois, il a séjourné à Moscou où les règles de santé vétérinaire, comme d'ailleurs dans le monde entier sont très sévères. Il a dû franchir plusieurs frontières, des voyages de plusieurs semaines, après une absence de plusieurs mois de son pays d'origine et vous savez combien cette race Akhal-Teke est fidèle à ses maîtres mais ayant de la peine à s'habituer à d'autres.
- Un voyage n'est pas très favorable à la santé d'un cheval, il a tendance à être maintenu dans des lieux trop étroits, il s'est donc blessé à certains endroits de son corps, sans gravité, sans doute mais cela nécessitait des soins. Il a donc été confié à des spécialistes de l'équitation, des écuyers qui l'ont remis en bon état, dans l'état où il était quand il était au Turkménistan, plutôt que d'être mis aussitôt dans un haras comme je l'ai fait pour les différents chevaux que j'ai reçus, notamment de magnifiques chevaux reçus naguère du Roi du Maroc, dont je n'ai plus entendu parler à la minute même où je les avais remis. Cette fois-ci, j'ai été plus prudent. Monsieur le Président,
- Laissez-moi vous dire pour commencer le plaisir qui est le mien et l'honneur que je ressens après avoir reçu la distinction, la haute distinction qui m'a été décernée par votre Académie des sciences.
-C'est un signe supplémentaire des attentions multiples dont nous avons été entourés en même temps que de la volonté marquée par vous-même, monsieur le Président et par les responsables du Turkménistan, de montrer à la France l'amitié qu'on nous porte. Bien entendu, tout cela dépasse ma personne.
- Je suis venu ici, au nom de mon pays, accompagné par deux membres du gouvernement de la République française et d'une importante délégation qui se réjouit avec moi de l'établissement de ces relations nouvelles.
- Nous venons de signer le Traité d'entente, d'amitié et de coopération entre le Turkménistan et la France. C'est un acte important par ce qu'il signifie, mais aussi important par son contenu dont je vais dire un mot. Car ce traité comporte, comme tout ceux que la France a signés avec d'autres pays et particulièrement, les pays qui ont accédé depuis peu de temps à l'indépendance, des principes que je vais rappeler : le maintien de la sécurité, la prévention des conflits, le primat du droit international, la mise en oeuvre du désarmement en Europe comme dans le reste du monde, enfin, et j'aurais pu commencer par là, la défense des principes de liberté individuelle et collective et de démocratie qui connaissent naturellement des degrés divers d'application, en raison de l'histoire de chacun, mais, qui ne restent pas moins un objectif essentiel.
- La paix, qui ne la désirerait ! Votre pays et le mien connaissent le prix de la guerre et savent qu'il n'est pas de plus grands bienfaits pour un peuple que de pouvoir vivre en paix avec ses voisins et d'échapper aux grands cataclysmes que représentent les guerres mondiales.
Et le développement : le développement de l'éducation, de l'esprit civique, de la liberté, cela concerne les citoyens et chacun a le même droit ; le développement économique, vous-mêmes supportez un énorme effort et vous le menez à bien, avec une équipe responsable et compétente. Le redressement économique, le développement s'exercent dans tous les sens : industrie, agriculture, commerce, protection de l'environnement et je n'exclurai pas les relations culturelles qui peuvent paraître relever d'un autre chapitre, mais qui sont le ferment des autres relations.
- Votre sol est contrasté, à la fois, une grande steppe, des zones désertiques, mais aussi des zones où la richesse existe déjà, et où l'on peut admirer les couleurs du printemps, comme c'est le cas actuellement. Votre pays est parsemé de villes historiques qui ont marqué l'histoire du monde. Vous êtes là dans un carrefour et sur des routes par où sont passés les plus grands conquérants du monde, mais, nombreux sont ceux qui n'ont pas pu aller plus loin, penser que votre peuple était là. Avoir empêché les ambitions de l'Empire romain et celles de l'Empire perse avec de grands capitaines, comme Crassus ou Cyrus, ce n'est pas rien dans une histoire, et je ne parle que de l'histoire ancienne. Votre sol borde une mer, vous y avez largement accès et il contient des réserves, semble-t-il, inépuisables : métaux et richesses qu'aujourd'hui le monde entier recherche. Vous avez donc là des réalités et des possibilités qui font que la France doit attendre beaucoup de votre amitié.
- Nos conversations avec vous-même, monsieur le Président, mais aussi avec plusieurs importantes personnalités qui travaillent à vos côtés ont été pour moi, j'allais dire pour nous, puisque le même type de conversation a eu lieu avec les ministres français, quelques hauts fonctionnaires, une source d'informations incomparables. Là, où la géographie vous a placé, alors que tant de conflits occupent les pays voisins, la sagesse de votre politique, le sang-froid avec lequel elle est menée et le souci de ne provoquer aucune difficulté supplémentaire sont pour nous les garanties que ce n'est pas pour rien que nous avons placé la paix parmi nos objectifs.
- En si peu de temps, nous avons vu beaucoup de choses, à la fois ce que l'on peut découvrir de votre capitale historique des Parthes, le travail traditionnel et contemporain dans votre manufacture nationale de tapis, la race noble de vos chevaux aux haras nationaux, la ville elle-même d'Achgabat, hier soir, la vallée où vous nous avez conviés. C'était déjà beaucoup, mais nous savons bien qu'il y a beaucoup plus à connaître et à voir et c'est ce qui reste à faire pour nous-mêmes sans doute, ou certains d'entre nous, mais surtout pour tous les Français, qui, je l'espère, viendront dans votre pays.
Parmi les Français qui m'accompagnent, nombreuses sont les personnalités scientifiques ou du monde artistique qui s'intéressent passionnément à l'histoire de votre pays mais aussi de nombreux chefs d'entreprise qui ont en tête de grands projets, qui cherchent à développer nos relations et qui serviront de groupes d'actions, de groupe pilotes pour entraîner ensemble nos industriels à venir travailler chez vous. Plusieurs membres du Parlement français, particulièrement ceux qui s'intéressent aux relations entre nos deux pays et je n'oublierai pas les nombreux journalistes qui feront connaître selon les impressions qu'ils en ont retirées en réalité de ce pays.
- Nous faciliterons les échanges futurs en désignant des fonctionnaires de nos affaires étrangères qui viendront d'abord contribuer aux efforts de notre ambassadeur, M. Morel, au titre de chargé d'affaires, et qui viendront ensuite, à part entière représenter la France au Turkménistan. J'annonce donc l'arrivée à Achgabat d'une représentation diplomatique de la France qui manquait jusqu'alors - je veux dire d'une présence constante -, mais j'espère que vous nous aiderez, monsieur le Président, à ce que cette représentation diplomatique puisse disposer d'un toit bien que je pense que ce serait pour notre agent diplomatique et ses collaborateurs, un excellent apprentissage du Turkménistan que de commencer par vivre sous la tente mais enfin nous comptons sur vous et sur votre extrême amabilité.
J'ai évoqué et je le ferai pour finir le domaine culturel. C'est vrai que l'apprentissage des langues devient de plus en plus nécessaire. Nous en ressentons le besoin en Europe, et nous ressentons le même besoin quand nous venons ici. Si vous nous aidez à développer la connaissance de notre langue : le Français, ici au Turkménistan et par voie de conséquence ou de contagion dans l'Asie centrale, nous en serons très fiers et très reconnaissants.
- Vous avez bien voulu me remettre hier plusieurs ouvrages importants de bibliothèque et des ouvrages écrits par des Français et imprimés en français. J'y étais particulièrement sensible. Si l'on passe à d'autres terrains que celui-là, ce sera aussi un signe culturel au travers de l'économie et de l'industrie que de pouvoir contribuer à l'édification d'hôtels pour recevoir les touristes qui ne pourront manquer de venir très nombreux mais aussi de la grande mosquée sur le site historique de Geok-Tepe.
- L'un des avantages immédiats de ce développement de nos relations culturelles serait par exemple d'épargner à ce public, que je suis heureux de saluer, un discours aussi long puisqu'il est répété deux fois.
- Il y a un moment, M. le Président de l'Académie des Sciences m'a remis les documents qui font de moi l'un des membres de cette grande compagnie et vous en voyez ici les insignes. Je sais, M. le Président, que vous êtes un chimiste. C'est ce que vous m'avez confié et quand on parle du développement du Turkménistan, on se rend compte à quel point, les chimistes sont nécessaires. Et vous, madame, qui accompagnez le Président, vous êtes médecin et spécialiste en médecine et là encore je pense que vos compatriotes, vos concitoyens, monsieur le Président, trouveront de plus en plus de grands bienfaits à disposer de savants et praticiens tels que ceux qui m'ont accueilli.
- Je ne suis pas sûr dans ces deux disciplines et dans quelques autres de vous être d'une grande utilité à l'Académie des Sciences, mais il y a aussi les Sciences Humaines et M. le Président Niyazov et moi-même commençons à en être des spécialistes. Monsieur le Président, mesdames et messieurs, cette cérémonie est pour moi émouvante, elle me flatte, je vous en remercie, j'en reporte l'avantage et le mérite à mon pays qui est un grand pays et je forme pour vous mes voeux de prospérité et d'amitié, non pas parce que c'est signé depuis une demi-heure mais parce que cela sera d'un grand poids dans le développement de nos deux pays dans le monde.  Monsieur le Président,
- Je vous remercierai d'abord pour votre invitation, puisqu'elle me permet - et pas seulement à moi - mais aussi à ma femme, à la délégation qui m'accompagne, parmi laquelle deux membres du gouvernement, d'approcher - je ne dirai pas de connaître - de la connaissance d'un pays comme le vôtre qui marque aussi et qui a marqué l'histoire du monde. J'y reviendrai dans un instant. Je vous remercie de votre accueil, puisque maintenant nous sommes ici et que depuis quelques heures nous avons pu remarquer de quelle manière, vous-même, vos collaborateurs, votre entourage ont su nous recevoir avec une amitié certaine.
- Je me souviens de nos conversations récentes, elles avaient eu lieu lors de votre visite en France, en mai dernier et je vous avais fait part de l'intérêt tant historique que politique, commercial, culturel que mon pays portait à l'Asie centrale et notamment au Turkménistan et je dois dire que j'avais apprécié votre ambition pour votre pays, votre volonté de l'ouvrir sur le monde extérieur et l'intérêt - il est bien normal que j'en parle - que vous portiez à la contribution de la France.
- Nous avons eu l'occasion depuis cet aprés-midi d'échanger déjà plusieurs conversations et j'ai noté à quel point vous insistiez sur la nécessité pour un Etat comme le vôtre d'assurer à ses frontières et autour de ses frontières un environnement de paix et de compréhension, puisque votre pays, et c'est assez rare dans la région, n'y compte pas d'ennemis et que même certains pays, dont la réputation est assez turbulente, vous l'admettrez, semblent reconnaître dans le Turkménistan un pays qui ne cherche querelle à personne, qui entend développer ses intérêts et qui doit compter dans l'équilibre régional. Et pourtant ce ne sont pas les difficultés qui vous ont manqué après la dislocation de l'Union soviétique et la proclamation de votre indépendance.
Nous sommes loin les uns des autres, mais nous avons quand même quelques connaissances de l'histoire et de votre histoire et lorsque que vous vous réclamez de la paix avec tous vos voisins, je n'ai pas de peine à vous croire, car se frotter aux Parthes de n'était pas une affaire si facile. Alexandre le Grand y a bien trouvé son cheval, mais aussi quelques déceptions et Crassus y a laissé ses légions. Je crois même savoir qu'un bon nombre de ses soldats sont devenus par la suite de bons citoyens turkmènes. C'est dire les qualités d'accueil de votre pays.
- Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je ne veux pas me lancer dans une description de cette période historique lointaine que j'évoquais. Mais c'est ici qu'a été ébranlé pour la première fois l'Empire romain auquel nous-mêmes sommes rattachés par des souvenirs, des traditions ou une culture extrêmement importante. On a retrouvé vos ancêtres assez souvent dans notre littérature, le répertoire classique du XVIIème siècle et particulièrement Pierre Corneille s'inspirant de Plutarque a constamment trouvé les Parthes sur les chemins de son imagination avec Rodogune, princesse des Parthes, comme avec Suréna. Vous savez qu'il s'agit d'un grand général parthe qui cinquante-trois ans avant Jésus-Christ défit précisément les armées romaines en Mésopotamie et par un curieux retour des choses, ce pays tant discuté est devenu un grand pays d'accueil. Bien entendu il ne suffit pas d'avoir une histoire glorieuse si l'on veut conserver, faire évoluer, épanouir ces traditions.
Le Turkménistan connait certaines chances, il peut aussi connaître certains risques. Parmi ces chances une terre qui recèle d'immenses richesses potentielles et qui, continuant d'être exploitées avec sagesse et imagination, doivent pouvoir fournir aux grands pays industriels comme aux autres d'indispensables matières premières dans le monde moderne.
- Mais il n'y a pas que les affaires, il n'y a pas que l'histoire des hommes. Parlons simplement de l'histoire de vos chevaux, est-il race plus illustre, de beauté plus remarquable ? Voilà les héritiers du célèbre Bucéphale, celui que choisit Alexandre et vous avez rétabli, je le sais, depuis quelques années un élevage que vous suivez avec le plus grand soin et dont vous avez fait votre emblème. C'est un symbole, le symbole de la nation Turkmène car cela rassemble en quelques mots, une histoire si longue, à celle de vos cavaliers et de leurs chevaux, qui à partir de leur capacité de parcourir l'espace ont su à un moment donné s'arrêter, faire féconder leur sol et bâtir une nation pour un peuple.
- Je connais aussi la maîtrise de vos artisans, et j'ai pu voir à l'instant, alors que vous nous offriez des cadeaux d'usage, de quelle façon leur maîtrise était demeurée remarquable : tapis, bijoux, et je regrette beaucoup de ne pas avoir assez de temps pour venir davantage sur vos marchés, pour y retrouver la vie, l'animation, le goût du débat, la discussion, en même temps que sous les yeux s'étalent des objets de grande beauté ou bien des productions de grande utilité.
- Mais vous le savez, la France est une terre de culture, nous pouvons nous enrichir mutuellement sur ce plan, et j'annoncerai à tous nos invités que je viens de recevoir de votre part une très belle édition de Balzac qui se trouvait ici, préservée avec soin depuis longtemps puisqu'elle porte la date de 1849.
Dans votre sous-sol, il existe d'immenses réserves d'hydrocarbures. Qu'elles soient exploitées comme il convient, et vos populations attireront une étonnante prospérité. Il faut donc qu'on vous aide maintenant car vous n'avez pas des atouts techniques et économiques suffisants. Vous les aurez mais votre indépendance est si récente, et jusqu'alors - vos produits depuis en tout cas quelques décennies - étaient généralement expédiés très loin de chez vous, sans que vous en tiriez grand profit. Et vous voici confrontés maintenant au passage toujours difficile d'une économie à l'autre. Ce qui ne veut pas dire qu'il s'agisse pour vous d'abandonner vos traditions, on ne va pas faire table rase du passé, par un curieux retour des choses. Si peu de temps pour transformer une économie, pour assouplir, avant qu'il ne s'éloigne et qu'il ne disparaisse, un Etat économique très centralisé et trop peu d'espaces laissés à l'initiative. Mais je sais que vous êtes prêts à accepter une évolution qui permettra au peuple turkmène de connaître une économie ouverte avec des règles du jeu clairement définies notamment en matière de monnaie, de fiscalité et d'investissement.
Tandis que sur le plan politique de la vie de votre peuple, puisque nous sommes appelés à nous associer davantage, vous connaissez nos propres traditions, vous savez que l'Europe et particulièrement l'Europe à laquelle nous appartenons géographiquement, s'est dotée déjà longtemps d'institutions démocratiques qui sont souvent contraignantes, exigeantes et notre histoire nous dit que cela n'a pas été facile. Nous sommes passés par tous les états depuis le début du 19ème siècle. Nous avons connu des révolutions, des dictatures, quelques tranquilles monarchies qui ne s'occupaient guère de l'avenir ou bien au contraire la prise en compte de la nation par quelques-uns seulement et puis finalement notre République démocratique s'est installée, l'a emporté. Je vous demande simplement de prendre moins de temps que nous. Ce sera un gain pour tout le monde.
- Bref de hâter le pas, car sur le plan de nos institutions nous en avons perdu. Je crois que nous avons adopté dix-neuf constitutions en moins de deux siècles. C'est-à-dire qu'aucune n'était parfaite. Cela nous a rendu d'ailleurs un peu sceptiques sur les constitutions. Je me demande si la constitution la plus libérale n'était pas celle de l'Union soviétique et j'ai toujours entendu dire que la constitution la plus parfaite en France était celle de 1793, qu'elle était si parfaite qu'elle n'a jamais été appliquée. Alors, il faut savoir trouver le juste milieu entre ce que l'on écrit et ce que l'on fait et là je vous parle d'expérience. Je ne fais pas la leçon. Je ne dis pas que les Turkmènes sont en retard, je sais comment ils ont vécu au cours de ces quatre-vingt dernières années, et les années qui précédaient n'étaient pas non plus tellement libérales, si elles l'ont jamais été ; de telle sorte que l'effort qu'on vous demande dans les institutions internationales est un effort considérable qui ne peut pas être artificiel, qui doit tenir compte de la capacité de votre peuple à assumer ces modifications.
- Nous souhaitons qu'elles aient lieu, nous suivrons votre expérience avec intérêt, nous ne jetterons pas la pierre si tout, en Turkménistan, ne se passe pas comme à Paris. Ce serait nier votre indépendance, votre souveraineté, votre identité et vos traditions. Ayez l'obligeance de vous intéresser aux nôtres en Occident et d'en retirer le meilleur, mais je crois que ce voyage permettra une meilleure compréhension pour peu qu'elle soit nécessaire entre nous, c'est déjà fait et j'entends bien dans les institutions internationales faire valoir le rôle que pourrait jouer le Turkménistan s'il était davantage admis à vivre et à se développer dans le cadre général, alors qu'il se trouve parfois isolé.
Et voyez comme vous intéressez aussi nos entreprises, grandes ou moyennes. Dans la délégation qui m'accompagne se trouvent de nombreux chefs d'entreprises et de grandes entreprises, vous en connaissez certains avec lesquels vous avez lié amitié, vous savez qu'avec les richesses en pétrole ou en gaz, vous pouvez discuter dans une situation de force avec des industriels français, de grandes entreprises qui ont acquis une réputation internationale et qui disposent de grands moyens technologiques. Alors nos spécialistes suivent avec une grande attention la mise en place du projet de gazoduc qui permettra à votre pays de se désenclaver et d'exporter directement son gaz vers l'Europe occidentale, en passant naturellement par d'autres pays. Et on m'a quelquefois soufflé à l'oreille que certains de ces pays ne faisaient pas plaisir à quelques Occidentaux. Moi, je vous dis tout de suite que ça ne me gêne pas. Ce qui m'intéresse c'est le gaz, et sans développer en quoi que ce soit une politique qui serait purement de réelle politique ou de cynisme car ce n'est pas mon cas. Je pense que plus seront nombreux les peuples qui pourront bénéficier de votre richesse, mieux ce sera pour assurer la paix entre eux. Demain nous signerons plusieurs accords bilatéraux. On pourra faire mieux. Il faut y travailler. Mais c'est déjà bien, il faut consolider nos liens de coopération et faire toujours davantage.
- Votre gouvernement a présenté au nôtre une liste de projets prioritaires pour vous, je citerai l'aviation civile, les ambulances, la douane, l'agro-alimentaire qui représentent un montant d'environ 220 millions de francs. La France ne le refuse pas, simplement elle a quelquefois éprouvé l'imprudence qu'il y avait à s'engager sur des projets prématurément ; simplement, il faut que vous sachiez qu'elle est disposée à faire un effort de cet ordre, non seulement pour les projets inscrits mais aussi par la suite pour ceux que vous avez mis à l'étude et il serait dommage de s'enfermer dans un projet préétabli, qui risque de ne pas être respecté, mais la disponibilité de la France reste là !
- Et ces crédits, si vous en avez besoin, seront utilisés au mieux de vos intérêts.
Sur le plan diplomatique, nous sommes très heureux du rôle que vous jouez pour tenter de favoriser le règlement pacifique des conflits et tenter d'apaiser des crises qui risquent de devenir dangereuses. Je me demande même si vous n'êtes pas le seul pays de cette région à ne pas être impliqué dans les guerres de votre voisinage qui ne sont pas des combats de second ordre, qui sont de véritables guerres.
- Nous souhaitons, nous aussi, ce retour à la paix civile, nous souhaitons que l'Afghanistan retrouve sa concorde intérieure, alors que nous savons bien qu'il faudra encore du temps pour apaiser des rivalités ethniques et peut-être plus encore les concurrences de clans, chacun voulant assurer à lui seul le pouvoir. Puisse ce peuple afghan, qui nous est cher à bien des titres, comprendre qu'il ne doit pas perdre de temps davantage s'il ne veut pas se trouver écarté des progrès que nous sommes pour l'instant en mesure de réussir. Alors, il faut tenter d'y contribuer, y intéresser, y impliquer de plus en plus les Nations unies pour alléger les souffrances d'un peuple depuis trop longtemps frappé par les malheurs de la guerre.
- C'est un conflit d'un autre ordre qui occupe le Tadjikistan, mais là aussi vous exercez une influence bienfaisante et j'espère que vous serez en mesure de faire entendre votre voix qui évoque pour moi celle d'un hommes internationalement respecté et dont le peuple lui-même bénéficie de la considération générale.
- C'est à la fois un vieux pays et c'est un très jeune pays. Vieux pays, on l'a dit, l'Histoire, vous y apparaissez à tout moment, vous êtes sur les routes que parcouraient les marchands entre l'Extrême-Occident et l'Extrême-Orient. C'est même en cherchant à raccourcir le chemin que l'on a fini par découvrir l'Amérique. J'observe d'ailleurs que ce n'est pas fini, je connais des gens qui tous les matins en se levant découvrent l'Amérique. Il faut savoir qu'une vieille sagesse s'est tissée sur vos chemins et sur vos routes et que nous ferions bien parfois de l'entendre davantage.
Votre indépendance, vous entendez la défendre, si elle est menacée. Elle ne l'est pas sans doute, mais les prises de contrôle aujourd'hui se font plus insidieuses et n'ont pas nécessairement recours aux armes. Et chacun d'entre nous doit se défendre contre cet envahissement dont on ne se rend parfois pas compte et quand on s'en aperçoit, cela est trop tard.
- Vous avez donc soif d'obtenir dans la Communauté internationale le rang qui vous revient. Moi, ce que je peux vous affirmer, c'est que la France est favorable à tout partenariat mais n'a pas de vocation impériale et entend traiter avec chacun dans l'égalité de dignité et de compétence. C'est ce que je souhaite pour l'Europe qui en discute encore sans y parvenir assez, mais c'est ce que je souhaite aussi pour vous, qui êtes appelés en raison de votre proximité par rapport à la mer Caspienne, aux mers chaudes, à l'Iran, à la Turquie. Sans compter de l'autre côté de la mer Caspienne, ces pays d'Europe où l'on se déchire encore, mais qui - et de plus en plus - seront proches de nous, de l'Occident. Je souhaite vraiment que nous soyons en mesure de vous aider pour que votre place qui ne peut être que la vôtre dans son identité, vous soyez en mesure de l'assurer. La France vous aidera ! Et si je n'étais venu que pour vous dire cela, je m'en serais tenu là, simplement il est difficile de faire un discours avec quelque chose de rituel en quelques mots, sans quoi on donne l'impression de tenir pour peu de chose ses auditeurs. Or, j'ai beaucoup de considération pour les Turkmènes et ceux qui sont ici, mais il m'aurait suffit de vous dire cela. Je résume : la France sera là, si vous le voulez pour vous aider à égalité dans la société des Nations.
- Je forme des voeux pour votre peuple, pour vous-mêmes, mesdames et messieurs, et vous, monsieur le Président, pour ceux que vous aimez, pour votre prospérité et votre progrès et pour l'amitié de nos peuples.   Vous souhaitez que nous nous répétions. C'est une bonne chose. Rien n'est jamais assez clair. Nous avons signé à Paris les accords de fond et, en particulier, un accord d'encouragement et de protection réciproque des investissements. Et aujourd'hui les entreprises françaises sont nombreuses à s'intéresser aux grandes possibilités qu'offre votre pays. Les industriels français de différentes disciplines ou domaines d'activités sont d'ailleurs parmi nous. Les grands projets en discussion, qui ont pratiquement abouti puisque la garantie financière est accordée, touchant à deux projets : la raffinerie de pétrole de Boukhara et la modernisation du contrôle du trafic aérien. D'autres projets, très concrets ont été abordés et laissent penser qu'une collaboration fructueuse est parfaitement réalisable à partir de maintenant : dans le secteur agricole, celui du coton, celui du sucre, celui de la laine, l'aéroport de Tachkent, l'industrie aéronautique dans son ensemble, la gestion de l'eau - vous savez le problème posé dans ce pays par l'assèchement de la mer d'Aral. La délégation qui m'a accompagné celle des industriels en particulier représente une grande variété d'intérêts. Vous pourrez vous informer de leur qualité et vous verrez qu'aussi bien sur le plan de la grande industrie que sur le plan de la petite ou moyenne entreprise, la France est bien représentée. Les ministres français ici présents, M. Sarkozy, ministre du budget, M. Lamassoure, ministre des affaires européennes ayant compétence pour débattre de l'ensemble des problèmes des affaires étrangères et des personnalités de la fonction publique qui les accompagnent ont mené à bien leurs conversations.
Les entretiens politico-militaires se sont naturellement portés sur les problèmes de sécurité dans la région. On sait bien qu'il y a des conflits graves dans le Tadjikistan et en Afghanistan qui ont des frontières communes avec le pays dans lequel nous nous trouvons. Les problèmes de coopération militaire ont été traités de façon très pratique pour des échanges et des formations de cadres, mais aussi on a traité bon nombre de domaines techniques, le contrôle de l'espace aérien, la surveillance des frontières, les réseaux de communication, la transformation des usines d'armement et je ne saurais oublier l'enseignement du français. Pour que tout cela soit mené à bonne fin, une mission militaire française se rendra prochainement en Ouzbékistan et approfondira ces sujets. Voilà rapidement résumé ce qui touche aux problèmes économiques et militaires. Nous n'avons pas oublié les domaines culturels, nous savons à qui nous parlons. Il s'agit d'une jeune république souveraine et indépendante. Elle a un peu plus de deux années derrière elle, je lis beaucoup d'articles et j'observe qu'on est exigeant à l'égard de l'Ouzbékistan. On a raison parfois de l'être, mais deux ans, c'est court et la manière dont ce pays s'affirme sur la scène internationale et en tant qu'Etat, ne peut que retenir notre attention et mériter nos encouragements, surtout que nous sommes entrés dans le domaine si difficile des réformes. Ces réformes touchent à l'organisation économique mais aussi aux problèmes constitutionnels et aux problèmes touchant aux libertés publiques. Je crois qu'à l'heure actuelle, on débat du nouveau code pénal, que l'on touche aussi au code civil. Nous, Français, venus d'un lointain Occident, nous avons depuis longtemps déjà une certaine idée de ce qu'est la démocratie vivante et nous souhaitons vivement que l'Ouzbékistan, compte tenu de ses traditions et de ses possibilités, s'engage autant qu'il le pourra - c'est-à-dire beaucoup j'espère, - sur ce terrain.
- Voilà ce que je peux vous dire, Monsieur, en réponse à votre question qui était un peu vaste et je n'ai sûrement pas tout dit.  Le partenariat pour la paix est une bonne idée. Elle est venue des Etats-Unis d'Amérique, elle convient à la France. Il est évident que les transformations profondes qui se sont produites en Europe depuis la fin de la guerre froide, exigent qu'une réflexion ait lieu sur le rôle des forces de l'OTAN. Et comme beaucoup de pays nouveaux sont apparus sur la surface de l'Europe et qu'ils ne disposent pas de statut militaire, ils ont rompu leur ancienne attache avec la Russie comprise comme Union soviétique, et elle se trouve en somme en dehors de toute protection clairement exprimée. Alors, on comprend leur désir mais le partenariat pour la paix s'il comporte des avantages intéressants, ne peut pas être comparé avec une alliance, une véritable structure militaire. C'est donc le début de quelque chose. La Russie est un grand pays qui, hier, était une des deux puissances du monde. Puissance nucléaire, elle l'est toujours ; elle était à la tête du système concurrent, du système atlantique. Cette concurrence a été curieusement à la fois facteur de guerre ou constituait un risque de guerre et facteur de paix par l'équilibre des forces. On peut comprendre que la Russie ne puisse se satisfaire d'un partenariat pour la paix qui la range parmi ceux qui auraient besoin de protection nouvelle. Mais cela est son affaire, ce n'est pas la mienne ; donc je me garderai bien de lui donner un conseil. L'ensemble des pays qui se sont détachés de l'Union soviétique et, en fait, détachés de la Russie, même s'ils ont de bons rapports avec la Russie, nécessitera sans aucun doute, dans les années qui viennent, de nouveaux accords et une nouvelle approche de la situation internationale. La France, elle, encourage ce partenariat mais n'entend pas dicter cette loi à aucun autre pays européen, en particulier pas à la Russie.  Sur la Bosnie, ou bien je ne vous réponds rien du tout, ou bien à quelle heure nous séparerons-nous ? Donc, plaçons-nous dans la situation à l'heure même où je m'exprime. Un ultimatum a été posé à la force serbe de Bosnie pour dégager la ville de Gorazde qui se trouvait dans une situation pratiquement similaire à celle qu'a connue Sarajevo. Le procédé qui consiste à demander au nom des Nations unies un retrait des forces militaires des Serbes de Bosnie a été utile, très utile à Sarajevo. Pourquoi ne pas le maintenir ? De là ont été définies des zones de sécurité par les mêmes Nations unies, avec une capacité ouverte d'intervention militaire, si les Serbes de Bosnie continuaient d'encercler et de bombarder ces villes musulmanes.
- A Gorazde, c'était pratiquement décidé. Mais, pour des raisons que j'ignore, mais j'imagine aussi que les conditions atmosphériques, peut-être des surprises, ont joué ! La France dans ce domaine n'a pas de responsabilité particulière. Elle est présente par ses hommes, par ses soldats, par ses officiers, c'est-à-dire qu'elle est présente dans les risques, mais dans la chaîne de commandement, elle joue le rôle qui lui est dévolu, mais ce n'est pas d'elle que partent les décisions, c'est de l'échelon qui représente les Nations unies en Bosnie. Donc, il n'y a pas eu réflexe immédiat de mise en application des décisions prises pour la protection des zones de sécurité. Cela nous a surpris mais où se trouve la responsabilité ? Nous n'avons pas le temps de la chercher, puisqu'un ultimatum a été lancé et qu'il est en voie d'application. On s'interroge, à l'heure où je m'exprime, dans les différentes chancelleries et au sein de l'Organisation de l'Alliance Atlantique comme au sein de la Forpronu, sur l'exact degré d'engagement des forces serbes de Bosnie et le respect de l'ultimatum. Cette interrogation va recevoir une réponse extrêmement prochaine, je crois savoir que les forces des Nations unies considèrent que l'ultimatum est en voie d'être respecté à l'heure dite, alors je n'ai rien à ajouter. Mon souhait est naturellement que soit évitée l'intervention militaire, si elle se révèle inutile, si les dispositions serbes de Bosnie sont conformes aux obligations émises par la société internationale.
- Nous en sommes à ce moment-là, vous serez informés dans les heures qui viennent, moi aussi. Je souhaite que tout cela se règle de façon pacifique et c'est pourquoi la France avait pris l'initiative qui a été reprise par d'autres - et c'est une très bonne chose - de demander la réunion simultanée d'une conférence internationale où se retrouvaient au moins les Etats-Unis d'Amérique, la Russie, l'Union européenne, tout cela sous l'égide des Nations unies. Les Américains et les Russes en ont également débattu, ils ont dit : "Oui nous ferons cela, nous nous donnons un mois à cette fin" ; les autorités françaises ont dit leur mot à ce sujet et je répète ce qu'il est, j'exprime la pensée que j'ai moi-même communiquée au Président Clinton par écrit et au téléphone aux autres partenaires, notamment à M. Eltsine. Cette conférence doit avoir lieu, mais plus vite et si possible tout de suite ! Car il ne faut pas désormais que la manière dont avancent les conflits militaires puissent prendre le pas sur la négociation diplomatique.
- Toutes les données du problème sont connues, elles ont été dites, redites, ressassées depuis des mois et depuis des mois, il est temps que les grandes puissances, bien entendu en relation avec les parties combattantes, soient en mesure de définir désormais un accord auquel il conviendra de se plier. Voilà ce que je peux vous dire en cet instant.  Je commence par la fin et j'y suis habitué depuis longtemps. Vous avez bien compris que le déclic serait la réalisation de ces élections, l'instauration d'une démocratie pluriraciale, il me semble que nous y parvenons. Et sans ignorer les risques de provocation grave qui peuvent continuer de se produire pendant les heures prochaines, j'ai tout à fait confiance dans la réussite du plan qui a obtenu l'accord des principaux partenaires. Si cela se passe de cette manière - les voyages, c'est très intéressant, mais enfin, il ne faut pas en abuser - j'examinerai quand même l'éventualité d'un voyage rapide en Afrique du Sud, M. de Klerk et Mandela ont beaucoup insisté dans ce sens. Je crois que je finirai par céder, mais laissez donc maintenant les choses se faire comme elles doivent se faire, car nous allons assister dans les heures qui viennent à de grands événements en Afrique du Sud.  Je vais vous répondre très brièvement pour ce qui concerne la France. Il m'arrive, ce qui est toujours imprudent, de donner des conseils. En général, je les donne quand on me les demande. Or, la CEI, pour l'instant, n'a pas consulté la France sur l'utilité ou non de se développer, c'est une affaire qui concerne les intéressés, les Etats invités à en faire partie.
- Si je suis resté prudent quant à la position de l'Ouzbékistan à l'égard de la CEI, il n'empêche qu'on ne peut que souhaiter qu'entre pays qui ont tant d'intérêts communs se créé un système de coordination que je ne saurais qualifier et qui permette de maintenir des liens mais seuls les pays en question peuvent dire à quel stade, jusqu'à quel degré cette union doit se développer : économique, politique, cela n'est pas du ressort de la France. Il existe une certaine inquiétude, je l'ai dit tout à l'heure mais du fait de la cessation des blocs, un certain nombre de pays qui ont accédé à l'indépendance se sont trouvés en somme isolés. La CSCE, c'est une bonne organisation, mais un peu contraignante dans la mesure où les procédures internes sont telles qu'il est difficile avec l'unanimité d'aboutir rapidement à des accords utiles. Il y a l'initiative du partenariat pour la paix dont nous avons déjà parlé. Je voudrais attirer votre attention sur une proposition française, qui d'ailleurs est maintenant entrée en discussion et fera l'objet d'une conférence à Paris, et que nous appelons : "pacte de stabilité", cette proposition consiste en somme, à rechercher un engagement de tous les pays qui seront intéressés pour examiner les moyens de prévoir et les moyens de régler les éventuels conflits. Prévoir et régler avant que les conflits éclatent, c'est une tentative supplémentaire d'organisation de la paix. Si des pays comme les vôtres s'inspirent de cette procédure, nous nous en réjouirons. Nous pensons que c'est une bonne façon de faire.  Mesdames et messieurs,
- Voici exactement six mois, vous étiez, monsieur le Président et vous madame, les hôtes de la France.
- Vous recevant à Paris, je saluais en vous le premier responsable d'un jeune Etat, l'héritier d'une antique et riche civilisation. En ce soir de printemps, dont les peuples de votre pays viennent de célébrer la venue avec les festivités de Nawruz, c'est moi, cette fois-ci, qui en compagnie de ma femme et d'une nombreuse et importante délégation qui comprend deux membres du gouvernement, c'est moi qui ai le privilège de redécouvrir l'Ouzbékistan qui par Samarcande et Boukhara est comme une sorte de pont avec la route de la soie, entre l'Orient et l'Occident.
- Une sorte de magie, celle à la fois de votre désert mais aussi des régions fortement cultivées, de vos villes, de votre industrie se dégage et je la ressens comme je l'avais ressentie il y a déjà de nombreuses années, près de vingt ans, lorsque j'étais venu constater dans cette ville même ce qui s'y passait, de quelle manière allaient les choses, et je suis heureux de constater aujourd'hui que, sous votre haute autorité l'Ouzbékistan, naguère aux marges d'un empire reprend, en tant qu'Etat souverain sa place et sa vraie place dans le concert des nations.
- Votre pays est en mesure désormais de retrouver son antique fonction de carrefour, puisque sur cette terre en effet, je l'ai dit, s'est bâtie il y a bien longtemps, une façon d'être, une culture, une explication du monde, tant il y a naquit de poètes, de philosophes, de médecins, de mathématiciens, d'astronomes, et je parlais d'Ouloug-Beg, cet homme d'Etat, ce remarquable savant, dont vous fêtez cette année le 600ème anniversaire. Ici donc se croisèrent et se fécondèrent, à plusieurs reprises les héritages de la Grèce, de la Chine, de la Perse, de l'Inde et du monde des steppes.
- Cette diversité culturelle et linguistique, vous l'avez jusqu'à présent préservée. Et je ne peux qu'approuver cette sagesse, si l'on considère a contrario les ravages que provoquent chez certains de vos voisins immédiats, et pourquoi ne pas citer le Tadjikistan et l'Afghanistan, les combats qui s'y déroulent. Je ne doute pas au demeurant de vos capacités. Monsieur le Président, à user de votre influence auprès des différentes parties en cause, pour que l'on entre dans la zone des négociations.
- Nous en parlions à l'instant, vous me disiez combien c'était difficile, je pense que cela devient l'un des sujets principaux qui concernent la paix du monde.
- Comment la France ne se réjouirait-elle pas de voir l'Ouzbékistan reconquérir son identité tout en restant ouvert au monde. Nous savons bien que l'indépendance politique, culturelle, économique, etc. n'est pas facile à conquérir puis à maintenir sans que se développent parallèlement des réflexes autarciques. J'observe, cependant, que s'accélèrent depuis le début de cette année, les réformes et lorsque je pense que votre souveraineté, votre indépendance ont été proclamées, il y a un peu plus de deux ans, je mesure l'aridité du chemin et l'ampleur de l'effort.
Ces réformes dont je viens de parler doivent donner plus d'autonomie de décision, plus de responsabilité aux acteurs économiques dans l'industrie comme dans l'agriculture. Elle permettront à votre pays de mieux exploiter ses importants atouts. Vous avez dit vous-même qu'il fallait sortir enfin d'une économie administrée pour passer progressivement et je l'espère résolument à une économie moderne. Vous en êtes conscient, vous y revenez souvent dans vos discours, nous en avons déjà parlé. Cela suppose une forte évolution pour ne pas dire une révolution dans les mentalités. Faire en sorte que le plus possible de vos compatriotes se sentent responsables dans leurs affaires, dans la gestion municipale, qu'ils se sentent mieux associés à la vie politique en particulier par le moyen d'élections démocratiques qui devraient avoir lieu dans moins d'un an.
- Une société de responsabilité, garantissant les droits de l'homme, notamment la libre expression, laquelle comprend non seulement le droit, mais aussi le devoir de critique, est à mon avis la condition d'un progrès économique, social et culturel durable. C'est un modèle que nous connaissons, particulièrement dans l'Occident que nous pratiquons, non sans accident de parcours. Nous avons pu en mesurer les difficultés, elles ne vous seront pas épargnées, mais c'est cela qui permet la création des richesses, l'épanouissement des individus et des familles.
- Vous m'avez vous-même exposé à quel point il fallait tenir compte de la mentalité d'une société formée pendant plus de soixante-dix ans sur une base éducative et sur des pratiques évidemment très différentes, sinon contraires à celles que je viens à l'instant d'exprimer, et je ne sous-estime pas l'ampleur de votre tâche d'autant plus que s'ajoute à cette rudesse des temps la menace de l'intolérance religieuse. Il vous faut du courage et de la patience, ce qui souvent revient au meme alors qu'à vos frontières se développent tant de passions, tant de combat. Certains autres problèmes sont d'ordre technique, comme l'introduction dans les prochains mois d'une véritable monnaie nationale, seule à même de vous permettre de vous insérer réellement dans les échanges économiques internationaux. D'autres en revanche engagent plus largement votre avenir en particulier par les choix à opérer en vue de la diversification de votre économie. Eh bien, je vous le dis, dans ce domaine, autant qu'elle le pourra, bien entendu, la France est prête à vous aider si vous le souhaitez. Dans le respect de votre souveraineté, nous n'avons pas de tendance impériale, de vos priorités et des engagements internationaux auxquels vous avez souscrit.
Vous m'avez fait part de votre intérêt pour deux projets très importants, la construction d'une raffinerie à Boukhara et la modernisation du contrôle du trafic aérien. Ces deux projets parce qu'ils contribueront fortement à l'indépendance énergétique et au désenclavement de votre pays sont pour vous des priorités que nous comprenons, et vous avez exprimé le souhait que ce soient des entreprises françaises, en l'occurence Technip, pour la raffinerie et Thomson pour le contrôle aérien qui en soient les chevilles ouvrières. Je suis heureux de vous redire que la France est prête à garantir les crédits nécessaires à la participation de ces entreprises, ce qui représente environ un montant de 700 millions de francs. Ce sera le seul chiffre que je donnerai ; seulement pour qu'on comprenne bien que nous n'entendons pas lésiner sur notre manière d'être à vos côtés.
- Mais la participation de la France ne se limitera pas à ces deux grands projets : de nombreuses entreprises dont certaines sont représentées dans cette salle comme membres de la délégation qui m'accompagne, ont les yeux fixés sur des secteurs très divers de votre économie : le sucre, la laine, l'aéronautique, les aéroports, le gaz, la banque et j'en passe. J'y ajouterai deux secteurs étroitement liés, la culture du coton et la gestion de l'eau. C'est un enjeu économique immense. L'assèchement de la mer d'Aral représente un problème, pas seulement pour vous et pour les pays voisins, mais aussi pour la planète tout entière. Que peut-on faire ? C'est déjà bien tard. Mais pour la technologie, nous vous apporterons la nôtre.
- La France vous apportera son soutien pour obtenir des financements de la BERD et de la Banque mondiale, pour mobiliser les crédits de l'assistance technique européenne et multiplier les démarches dans tous les sens, et puisque nous avons bâti des relations qui doivent se faire constructives, je viens vous dire ici que la France, là encore sera proche de vous.
- Nous sommes là depuis quelques heures, j'espère que chacun des membres de la délégation française a pu rencontrer leurs homologues, s'informer, vous informer, préparer le travail de demain. Je tiens à vous remercier monsieur le Président et vous, madame, de la qualité de votre hospitalité. Nous avions essayé il y a six mois de vous témoigner l'estime que nous portons à votre peuple et maintenant, je voudrais vous dire, monsieur le Président, combien je serais heureux de recevoir dans un avenir que j'espère proche, les lettres de créance du Premier ambassadeur d'Ouzbékistan en France. L'ouverture d'une ambassade à Paris contribuera à l'évidence à dynamiser et à intensifier nos relations. Les membres du gouvernement et les entrepreneurs qui m'accompagnent s'emploieront dès ce soir, s'ils ne l'ont déjà fait, à travailler en ce sens.
- Avant de conclure et de lever mon verre à mon tour, selon la tradition, je veux célébrer la patience d'un peuple, le vôtre qui a su aménager une nature difficile, non seulement pour y survivre mais aussi pour y développer une brillante culture, les travaux de la terre mais aussi les travaux de l'esprit. Patience d'un peuple qui aime les arbres, qui les soigne, qui sait attendre et protéger leurs fruits, mais la patience, on le comprend, ne suffit pas, s'il lui manquait l'espoir.
- En levant mon verre à l'Ouzbékistan, à son peuple, à sa prospérité, comme à votre santé, monsieur le Président et à vous, madame, et pour ceux que vous aimez, oui, je lève mon verre à l'amitié entre nos peuples.  Chère Madame Zlatin, mesdames, messieurs, nous venons de visiter la Maison des Enfants d'Izieu, vouée non seulement au souvenir de leur martyre mais aussi à l'enseignement qu'il comporte, à cet événement qui ne peut être comparé à aucun autre, la destruction, l'anéantissement volontaire d'un peuple, d'une histoire, la haine qui se fait supplice et mort, la barbarie comme une science, bref, l'Holocauste. Nous avons revu les photographies où les visages sont si clairs ; relu quelques lettres où les morts disent à la fois tant d'espérance et tant d'angoisse. Et nous nous retrouvons sur ce promontoire où s'achèvent les monts du Jura, le Buget, dans l'un de ces paysages admirables que la France offre à ceux qui l'aiment. Voilà cinquante ans, dans ce lieu où tout suggère l'harmonie et la paix, des enfants, innocents comme tous les enfants du monde réapprenaient à vivre. L'ainé n'avait pas vingt ans. Ah la beauté, le bonheur, l'amour ! Ah tant de choses à imaginer, à créer et le monde à modeler ! Ils furent assassinés. Rappelons à la Nation ce qu'il advint ici. C'est dans la déposition de Sabine Zlatin lors du procès de Klaus Barbie en juin 1987, puis dans le livre qu'elle écrivit à la suite que les faits s'expriment dans l'horreur de leur exactitude.
Lorsque la guerre éclata, vous vous êtes engagée, Madame, comme infirmière militaire de la Croix Rouge. Votre action vous a conduite dans les sinistres camps d'internement français d'Agde et de Rivesaltes où étaient entassés, dans des conditions iniques, des familles de réfugiés. A force de ténacité, vous avez arraché de ces camps des enfants juifs, filles et garçons âgés de quatre à dix-sept ans. Certains de leurs parents étaient déjà déportés, perdus. Vous avez fondé la "Colonie des enfants réfugiés de l'Hérault". Dans cette maison d'Izieu, isolée, accueillante, trouvée grâce à l'aide du sous-préfet de Belley, Pierre-Marcel Wiltzer aujourd'hui parmi nous, qui préside l'association et qui vous rendit visite pour Noël 1943 en uniforme - je dis ce détail pour ce qu'il vaut - vous avez, Madame, prodigué à ces être démunis de tout, séparés de leur famille, hantés par le cauchemar des camps le réconfort d'un amour simple et d'un dévouement sans limite. Vous les avez entourés d'une équipe d'éducateurs qui s'est efforcée de leur rendre le sourire et les joies de l'enfance. J'ai pu saluer à l'instant, l'institutrice venue pour les enfants d'izieu, qu'il convenait d'éduquer, Gabrielle Perrier, devenue Madame Tardy. Le jeudi 6 avril 1944, alors que vous vous apprêtiez à disperser la colonie en raison des menaces de plus en plus lourdes qui pesaient sur elle, les hommes de Barbie ont surgi et là je vous laisse la parole : "Il est huit ou neuf heures du matin. Les enfants prennent leur petit-dejeuner. Des Allemands en uniforme font irruption dans la maison. Surprise, cris, ordres impérieux lancés par les soldats SS et des hommes en civil de la Gestapo. Enfants et adultes n'ont que quelques minutes pour ramasser un mince bagage. La Maison est envahie. Les cris reprennent : "Tous dans les camions... vite.. dehors...". Les soldats jettent des enfants comme des sacs dans les véhicules. Miron Zlatin, le directeur qui s'interpose est frappé à coups de crosse"". Miron Zlatin, c'était votre mari Madame, il sera fusillé au mois de juillet suivant. "Les enfants sont terrorisés, les petits en pleurs. Les éducatrices essaient de les consoler. Quand les camions démarrent, tous entonnent : "Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine", ce chant que leur avait appris l'institutrice. Conduits au Fort Monluc, à Lyon, ils sont interrogés un à un. Le lendemain, ils sont transférés à Drancy. Aux grands et aux adultes, on a passé des menottes. Une semaine après la rafle, la plupart d'entre eux sont mis dans des wagons. Direction Auschwitz. Les autres partiront par les convois suivants. Des quarante-quatre enfants, pas un ne reviendra". Tel est votre témoignage. Telle est la vérité. Nous en sommes dépositaires. Elle exige d'être dite et transmise. Un demi-siècle s'est écoulé. Combien de Français savent ce qui eut lieu ici ? Ne laissons pas le temps faire oeuvre d'oubli au lieu de faire oeuvre d'Histoire. Les enfants d'Izieu dont la mort nous oblige à rappeler cette évidence : ils furent massacrés parce qu'ils étaient juifs, ces enfants sont le symbole même de tous les Juifs de France exterminés sous le régime de Vichy. Symbole aussi du crime contre l'humanité. Car ce crime, il ne tue pas seulement des individus, il tue pour anéantir les valeurs qui font la dignité d'un être humain, la force d'une foi, la permanence d'une tradition, l'unique, l'incomparable, le legs des temps passés, l'espoir des temps futurs.
Le temps ne doit pas effacer cela. S'il y parvenait, ce serait que la République aurait renoncé à demeurer elle-même. Cela signifierait que la France ne serait plus ce qu'elle fut pour vous Madame, comme pour tant de juifs exilés au coeur de l'Europe de 1930, ce que nous aimons appeler notre Patrie du Droit. Elle ne serait plus la France de 1789, celle de tant d'hommes et de femmes illustres, celle de l'Abbé Grégoire, celle qui fit des juifs des citoyens libres et égaux comme les autres. La justice rendue ou à rendre ne nous exempte pas du principal, c'est-à-dire de la lutte quotidienne contre les germes d'un mal qui guette nos sociétés. Qui peut assurer que sur notre sol même il ne menace plus ? Des propos, des insultes, des inscriptions sacrilèges, des profanations de tombes laissent à penser, selon l'expression fameuse, "que la bête est encore vivante". Lutter contre elle, c'est affermir la République qui n'est pas seulement un système d'institutions mais aussi une philosophie. La République s'incarne dans un lieu familier entre tous : l'école. Rappelons-le sans relâche : la finalité de l'instruction publique est de former des citoyens, chacun détenteur d'une part de la souveraineté nationale. Et pour cela, il faut réhabiliter l'éducation civique, cette noble passion de l'école républicaine. "il ne suffit pas de reconnaître des égaux, il faut en faire" disait Gambetta. C'est à l'école que se tissent les liens de solidarité qui font un peuple. C'est à l'école que se forge l'esprit de tolérance. C'est à l'école que commence la lutte contre toutes les formes de l'exclusion et d'abord celle du sang ou de la race. C'est à l'école qu'il convient d'enseigner aux enfants de France l'histoire des drames que nous commémorons aujourd'hui, journée nationale de la déportation et c'est là que l'on oppose et que l'on opposera à l'intolérance la reconnaissance des autres. C'est là que se fera l'apprentissage des hommes à vivre en commun sur la terre. Et je m'émeus à la pensée que la Maison d'Izieu fut aussi une école. Or, qu'est-ce que cette Maison ? Que sera-t-elle désormais sinon une école de vie ? Mesdames et Messieurs nous l'ouvrons ensemble au public et nous la consacrons à sa vocation définitive. Cette vocation c'est vous Madame et les membres de l'association réunis autour de vous qui l'avez choisie. Vous avez voulu, dans l'esprit que j'évoquais qu'elle fut tout ensemble un lieu de mémoire, d'éducation, de vie. Lieu de mémoire, la maison elle-même a été aménagée pour perpétuer le souvenir du martyre des quarante-quatre enfants et de leurs éducateurs. Elle conserve les traces de leur présence, de leur existence quotidienne. Elle évoque la succession des jours, les angoisses de la séparation, la peur du lendemain mais aussi les humbles joies que savaient prodiguer l'amour et la protection des adultes. Elle figure leur dévouement comme le soutien de la Résistance des maquis de l'Ain qui assura le ravitaillement de la colonie. Elle rappelle enfin les circonstances de la rafle, en désigne les coupables, relate les derniers jours et la fin. C'est le lieu de recueillement. Mais la Maison d'Izieu est aussi un lieu de savoir et d'enseignement. C'est pour cela qu'ont été aménagées la grange et la Magnanerie. Susciter la réflexion, donner à comprendre ce que furent le nazisme, les persécutions antisémites, la solution finale, éclairer les origines de ces perversions, le choix de l'enseignement ne se limite pas au passé. Il incite à la vigilance devant la permanence du danger.
Cette maison sera, enfin, un lieu de vie, comme une sorte de défi à ce qui s'est passé dans ces lieux. Elle accueillera des classes et des groupes qui trouveront ici des espaces de travail, d'activité et de rencontre. Des classes et des groupes de toutes origines, tous horizons, de toutes formations, et toutes religions. Ce sera un lieu animé et vivant tout au long de l'année. Je salue, l'intelligence et la générosité de ce projet. Je salue l'opiniâtreté et les efforts de l'Association, et je vous salue, Chère Madame Zlatin, car cette oeuvre est la vôtre. Depuis 1946 et pendant quarante années, vous avez maintenu ici la résistance à l'oubli. Ainsi se trouve accompli un long destin d'amour et de lutte qui vous a conduite de Varsovie où vous êtes née, où vous avez été emprisonnée dès l'âge de 16 ans, jusqu'ici. Ce chemin a traversé bien des souffrances et bien peu de joies. Je voudrais que ce moment fût pour vous un moment de joie, comme si c'était encore possible. Au moins serons-nous les témoins, les amis, les présents, ceux qui au-delà de toutes différences ressentent à la fois la fragilité des choses et leur beauté, dont nulle vie ne peut se dispenser. Mais quand cette fragilité est le fruit de la rage des autres, alors est-ce la colère, le désespoir l'indignation ? Quel est le sentiment qui doit nous dominer ? est-ce la vengeance ? Je ne trancherai pas. Je dirai seulement, Madame, que votre oeuvre, fût un oeuvre d'amour. Et la Nation honore par ma voix votre vie consacrée à cette forme supérieure de la dignité. Vie exemplaire, de ce qui est depuis toujours, le meilleur de la France. Ce pays vous l'aviez choisi comme une promesse, vous y avez connu toutes ces épreuves. Jamais vous n'avez renoncé, vous avez tout surmonté et Dieu soit loué, vous êtes-là. Vous êtes là pour nous apporter aussi le reflet d'une souffrance qui ne s'éteindra pas, ni avec vous, ni avec nous, qui durera à travers les temps comme un signe du malheur des hommes, du malheur qu'ils se font à eux-mêmes. Je veux m'adresser pour conclure aux Français et particulièrement à ces 40 millions d'entre eux qui n'étaient pas nés le 6 avril 1944. Qu'ils entendent cette parole de Victor Hugo : "Les souvenirs sont nos forces. Ils dissipent les ténèbres. Ne laissons jamais s'effacer les anniversaires mémorables. Quand la nuit essaie de revenir, il faut allumer les grandes dates comme on allume des flambeaux". Eh bien, il n'y a pas d'avenir sans la lumière du passé. Il n'y a pas d'action et de progrès si la conscience qui les conduits ne puise pas aux sources de l'Histoire. Le succès des combats de demain se construit dans la mémoire des combats d'hier. C'est en elle que la jeunesse forgera les armes de l'esprit sans lesquelles rien n'est possible, elles sont nécessaires à tout destin, individuel et collectif. La République s'est modelée dans des luttes opposant des hommes à d'autres hommes, des volontés à d'autres volontés. Elle n'est pas composée d'hommes libres, elle est composée d'hommes qui veulent l'être. Elle n'est pas composée d'hommes égaux mais d'hommes qui aspirent à l'egalité. Elle n'est pas composée d'hommes fraternels mais d'hommes qui désirent s'entendre quand même pour créer un monde plus solidaire. C'est pourquoi elle est, elle reste et restera toujours inachevée comme toute oeuvre qui aspire à la durée. Aujourd'hui, nous sommes là, témoins parmi d'autres, puisque partout est célébré le souvenir sous ses formes diverses. Au-delà de ces enfants, songeons aux millions (on n'en connaît même pas le nombre) aux millions de leurs frères assassinés. Songeons à leur douleur, mais aussi à la douleur de leurs parents que ne savaient pas et qui un jour se doutèrent que la souffrance était répandue sur leurs familles, sur leurs espoirs, sur tout de qui avait été leur propre existence et sur leurs espérances. A présent que le recueillement reprenne ses droits et que dans le silence ou l'action, se fortifie notre volonté.   Monsieur le Président, mesdames et messieurs,
- Depuis ce matin, le drapeau roumain flotte sur Paris. Il a fallu, pour célébrer ces retrouvailles entre votre pays et le mien, monsieur le Président, que vos compatriotes combattent dans des conditions souvent très difficiles ou meurent pour la liberté. Ils méritent d'être honorés par la France qui a suivi, parfois avec inquiétude mais aussi avec espoir leur lutte, pour s'affranchir de l'oppression.
- Le peuple roumain l'ayant emporté, une vague de solidarité avec nos frères latins d'Europe orientale a parcouru la France. Après l'improvisation que dictait l'urgence, vint le temps de la réflexion et de l'organisation. La France a très vite apporté son concours à la construction d'une démocratie que la population appelait de ses voeux, comme j'ai pu le constater sur place lors de ma visite d'Etat en Roumanie les 18 et 19 avril 1991 et vous avez gardé le souvenir, monsieur le Président, vous me le rappeliez tout à l'heure, de notre visite à l'université qui avait le mérite d'être haute en couleur. Mais dans ce domaine, rien n'est encore acquis. On pourrait dire rien n'est jamais acquis mais cela a été dit par un autre que moi. C'est une oeuvre patiente et d'autant plus difficile, qu'elle succède à des décennies durant lesquelles tout venait d'en haut, toute initiative était suspecte et la passivité ou l'obéissance érigées en règle d'or.
- Malgré cela, la Roumanie s'est mise au travail avec un grand courage. En adhérant au Conseil de l'Europe, en octobre de l'an dernier, elle s'est engagée à achever la transformation de sa législation pour la mettre en conformité avec les normes exigeantes mais nécessaires des Etats démocratiques européens. Je crois savoir que votre parlement aura à accomplir rapidement, mais il s'y est engagé, cette tâche qui exige en particulier la ratification de la Convention européenne des Droits de l'Homme et le renforcement des garanties accordées à la liberté de la presse, aux minorités et à l'ouverture des frontières.
- Nous savons aussi que la démocratie se nourrit du sens de la responsabilité des citoyens. Il leur faut donc lutter contre les pesanteurs de toute sorte, bureautiques en particulier, les hésitations et les contradictions, parfois même la nostalgie d'un passé que les difficultés nombreuses de la période de transition pourraient aviver.
- Monsieur le Président, vos choix récents témoignent de votre volonté de ne pas quitter le chemin que vous vous êtes tracé lorsque vous avez été élu en 1990 et réélu en 1992, dans des conditions que chacun se plaît à reconnaître comme des élections libres. Le peuple roumain vous saura gré d'avoir su repousser la tentation de l'alliance avec les forces du passé pour parvenir bientôt à rallier, autour de votre projet de réforme, les forces démocratiques.
Vous n'ignorez pas que mon pays est également très attaché à soutenir la transformation de l'économie roumaine.
- Car passer d'une économie ultra-centralisée à une économie moderne, ce n'est pas chose aisée. J'imagine vos difficultés. Il faut du temps, de la détermination, du savoir-faire, beaucoup d'obstination. Il faut savoir user d'autorité à l'égard des acteurs économiques qui sont dans la place, dans la mesure où cette place là ils l'ont choisie en d'autres temps, d'incitations à l'égard des investisseurs, de persuasion à l'égard de la population appelée à consentir d'inévitables sacrifices. Il faut enfin le soutien des institutions internationales dont le concours financier est indispensable à la réussite de cette entreprise.
- Je sais qu'après trois années difficile, votre économie s'est stabilisée en 1993 et qu'un accord sera bientôt trouvé avec le Fonds monétaire international. Ce sera, j'en suis sûr, un signal positif à destination des industriels et des financiers, de France ou d'ailleurs. Je crois que nous ne manquerons pas pour notre compte de les encourager à s'intéresser davantage aux opportunités qu'offre votre pays. Mais vous les rencontrerez au cours de ce voyage et vous leur direz de quelle façon vous voyez les choses. C'est vrai que si tout n'est pas, loin de là, achevé, le chemin parcouru en quatre ans est considérable. Je ne prendrai qu'un seul exemple : le secteur privé inexistant en 1989 crée aujourd'hui trente pour cent de la richesse nationale.
- A vos côtés, dans votre combat pour la construction de la démocratie et le développement économique, la France l'est également dans votre cheminement vers l'Europe. L'objectif affiché de la diplomatie roumaine est, nous le savons bien, d'adhérer à l'Union européenne. Elle était le premier pays à signer avec l'OTAN un accord de partenariat pour la paix. Elle a accueilli avec intérêt la proposition franco-allemande de renforcement des liens entre l'UEO et les pays de l'Europe centrale et orientale.
- Nous comprenons tout à fait votre désir de nous rejoindre. Avec nos onze partenaires de l'Union européenne qui seront, je l'espère, bientôt quinze, nous avons construit un ensemble, car depuis bientôt cinquante ans, l'Union a fait régner la paix entre ses membres. Elle leur a assuré une prospérité jamais atteinte auparavant au prix de contraintes considérables, (le respect des règles de la concurrence, l'aide aux pays déshérités) mais avec des résultats souvent spectaculaires. L'Union a accru l'influence de chacun dans le monde. Depuis sa création, loin d'avoir enregistré des défections, comme on les annonce régulièrement, elle s'est au contraire élargie et les pays qui frappent à sa porte sont de plus en plus nombreux.
- Ces pays sont désireux d'élargir l'Europe, comme on les comprend ! Mais il faut aussi, pour leur part, qu'ils comprennent que l'Union européenne en les recevant ne doit pas accepter non plus d'affaiblir ses structures. Et c'est de cette harmonie entre l'élargissement et le renforcement que naîtra l'Union européenne que nous appelons de nos voeux.
- En signant l'accord d'association qui vous lie à cette union, vous avez clairement manifesté le désir d'être avec nous plus encore qu'hier. Notre objectif est de construire pacifiquement une union politique d'Etats qui partagent les valeurs de la paix, de la démocratie et du progrès économique, social et culturel. Les querelles du passé, les méfiances réciproques, les rancunes ne peuvent avoir cours dans cet ensemble là. Il faut les abandonner sur le seuil.
- En attendant l'Union européenne vous aide déjà, monsieur le Président, d'ailleurs elle le doit, au moyen des divers programmes de coopération technique et financière qui sont à votre disposition. Elle le fera de plus en plus dans l'avenir. En tout cas, la France y veillera.
Monsieur le Président, ma confiance dans l'avenir de la Roumanie est entière. Pourquoi ? Parce que vous êtes, vous, votre pays et votre peuple, déterminés et parce que vous n'êtes plus seuls.
- La Roumanie n'a jamais eu à souffrir dans son histoire de ses relations avec la France. Ce qui lui est arrivé d'heureux, par exemple en 1859, en 1918, s'est fait avec notre concours. Ses épreuves lui ont été infligées contre notre volonté ou en dehors de nous. Forts de cet attachement séculaire et de cette fidélité réciproque, nos deux pays peuvent continuer d'aller de l'avant. Ils le peuvent d'autant plus qu'ils ont en partage la langue française et une appartenance commune aux institutions de l'entente francophone.
- Je me souviens du jour où vous m'en avez fait la demande, et à quel point cela a été utile pour enlever le soir même certaines décisions au sein du Conseil de Sécurité.
- Comment ne pas évoquer, lorsque nous pensons au peuple roumain, ami de la France, et francophone, les noms de Constantin Francusi ou d'Eugène Ionesco, que nous venons de perdre, ou encore de Tristan Tzara ou d'Anna Brancovan, Comtesse de Noailles ? Permettez-moi également de rappeler, devant vous, quelques unes des réalisations récentes d'une coopération rénovée depuis 1989 : les jumelages de nos villes et nos villages, l'édition en commun de manuels d'apprentissage du français pour les jeunes Roumains, la diffusion à Bucarest de TV 5 et la création d'un institut français franco-roumain de gestion, fruit d'une collaboration très utile entre nos ministères de l'économie et des finances. Et si j'ai cité quelques noms reconnus par tous, j'ai également à l'esprit une liste assez longue d'écrivains, d'artistes, de toutes disciplines qui ont marqué, de façon importante, les relations entre la Roumanie et la France.
- Enfin, je concluerai sur ce chapitre en vous donnant l'assurance que la France ne ménagera pas ses efforts pour faire en sorte que tous ceux qui désirent apprendre le français puissent le faire. De ce point de vue, l'Union européenne est en retard. Nous avons tous besoin de faire un effort considérable et nous plus que vous, si j'en juge par la qualité de votre langue française lorsque vous nous parlez comme vous le faites ce soir. Nous aurions peut-être quelques difficultés à vous rendre la pareille, si nous étions amenés à vous parler dans votre langue.
- Il faut reconnaître qu'au regard de nos relations, sur le plan économique et commercial, nous n'en sommes quand même pas au point où nous devrions être. Nos échanges commerciaux ont certes progressé depuis quatre ans, en partie grâce aux crédits mis en place par la France. Près de huit cents sociétés franco-roumaines ont été créées et la France est, après l'Italie, le deuxième investisseur étranger. C'est bien, mais ce n'est pas assez car il s'agit souvent de modestes investissements. Si je suis confiant dans l'avenir c'est parce que je crois aussi que les entrepreneurs français, que vous verrez plus longuement demain, ont l'intention d'observer de plus près les progrès de l'économie roumaine. Qu'ils aient l'audace, l'esprit d'entreprise tout simplement à l'égard d'un pays si proche de nous, par tant de liens, l'histoire, la culture et aujourd'hui les liens industriels multiples qui ont été créés ! Oui je voudrais que nos entreprises comprennent bien que la Roumanie est un champ d'action digne de leur capacité !
- J'ajoute que l'accord de protection réciproque des investissements que nous devons conclure prochainement nous apportera une garantie qui manquait jusqu'ici.
Je voudrais, monsieur le Président, vous dire combien nous apprécions la sagesse de la politique de la Roumanie dans cette période troublée que connaît la partie orientale de notre continent. Les bouleversements nés de la décomposition et de l'éclatement de l'Union soviétique, les difficultés actuelles de la Russie, la montée des nationalismes donnent à votre pays des raisons légitimes de s'alarmer. Vous y faites face avec calme et lucidité en prenant soin d'entretenir avec chacun un dialogue constructif. Vous n'ignorez personne. VOus n'inquiétez personne. C'est sans doute cela la sagesse.
- A ce panorama de la situation actuelle, il faut bien entendu ajouter le conflit qui déchire l'ex-Yougoslavie. Vous savez que depuis le début des conflits engendrés par la désagrégation de ce pays, la France n'a pas ménagé ses efforts politiques, diplomatiques et militaires dans le cadre des Nations unies pour aider à la recherche d'une solution, efforts sur le plan humanitaire également afin d'apaiser par le biais des forces internationales des Nations unies les cruelles souffrances des populations.
- Je ne veux pas revenir ce soir sur les étapes de cette tragédie, ce n'est pas le lieu, ce n'est pas le moment, ni sur les tentatives des uns et des autres. J'insisterai seulement sur le point suivant. En décembre dernier, un plan a été élaboré avec ténacité par MM. Owen et Stoltenberg. Il a reçu l'appui de la France et de l'Allemagne puis de l'Union européenne tout entière. Pourquoi ce plan serait-il considéré comme caduc ? Certes il n'était pas parfait mais jusqu'alors on doit considérer qu'il représentait la moins mauvaise solution possible. Il a manqué de peu d'être accepté par toutes les parties prenantes. Mais il ne l'a pas été et à la suite du massacre du marché de Sarajevo, l'étau a commencé à se desserrer et la négociation a repris sous l'impulsion américaine sans doute, mais sur des bases nouvelles qui avaient été fixées, déterminées par d'autres pays au premier rang desquels la France. Cela nous a permis d'avancer. Par la menace ? Non pas par la menace mais par la volonté de montrer qu'il n'était pas possible de poursuivre longtemps cette guerre si dangereuse pour tout le monde sans que l'organisation internationale ne s'interpose.
- Le moment n'est-il pas venu de réunir tous les efforts sans lesquels aucune solution durable ne sera trouvée.
- La situation, ce soir, sur le terrain en Bosnie Herzégovine montre, qu'il existe à nouveau un risque réel d'escalade. Nous n'en voulons pas. Mais nous avons des devoirs à remplir. Dans ce contexte, la France réaffirme son soutien à la Forpronu et appelle à la mise en place d'un véritable partenariat dans la négociation afin que l'Union européenne, les Etats-Unis d'Amérique et la Russie parlent d'une même voix. Ils le peuvent s'ils le cherchent. Et ils le cherchent pour relancer le plus rapidement possible le processus de négociation sur la base notamment des principes du plan de paix de l'Union européenne tels qu'ils avaient été approuvés au mois de décembre dernier.
Je l'ai déjà dit et je le répète, votre avenir, monsieur le Président, mesdames et messieurs les Roumains que nous avons l'honneur de recevoir ce soir, votre avenir est en Europe. Mais je vous ai dit tout à l'heure que pour cela il faut accepter les règles nécessaires. Et je veux préciser dès à présent que pour notre part, nous n'y voyons que des avantages. Au sein de l'Union européenne, la France est sans doute le pays le mieux à même de vous comprendre et de vous aider.
- Ce n'est pas une objection de fond lorsque j'ajoute que l'Europe en s'élargissant ne doit pas s'auto-détruire, amolir ses structures et finalement donner raison à une conception d'un libre échange universel où chacun y perdra et l'Europe en tout cas. Donc les frontières de l'Union européenne devront bien un jour englober votre pays. C'est une question de bon sens. Il y va aussi de nos intérêts bien compris. Tous les Etats d'Europe centrale et orientale ont vocation à intégrer l'Union comme nous l'avons rappelé chaque fois dans les accords d'associations qui ont été passés avec eux tous sans exception. Mais il faut que soient réunies les conditions fixées sans aucune discrimination, et en soumission de la règle commune pour l'adhésion de tous les candidats. On ne peut pas faire tout et son contraire. On ne peut pas faire l'Europe en la détruisant. On doit comprendre que si nous n'étions qu'un agrégat de nations continuant d'obéir à ce qui fut leur rôle pendant le XIXème siècle, et l'ensemble du XXème les conséquences de cet état de choses seraient dramatiques pour le monde.
- D'ici là, la négociation d'un pacte pour la stabilité en Europe, celui qui a été proposé par la France, facilitera le rapprochement des pays concernés avec les Etats-membres de l'Union européenne. Il ne s'agit pas de créer de nouveaux principes de droit international mais de se référer à ceux qui existent et qu'on appelle en particulier les accords ou les principes d'Helsinki, pour établir des accords bilatéraux ou multilatéraux qui porteront sur des mesures concrètes d'instauration de relations de bon voisinage. La participation de votre pays à l'exercice en cours est l'une des clefs de la réussite, car la Roumanie, je veux le dire encore une fois, est nécessaire à l'Europe et nous vous attendons. Les questions de sécurité continuent à primer dans l'Europe de l'après-communisme et nous comprenons le légitime désir de la Roumanie de pouvoir librement choisir ses alliances.
- L'offre d'association à l'Union de l'Europe occidentale formulée à l'origine par la France et l'Allemagne n'a pas d'autre but que de répondre à votre souci de sécurité comme au notre.
- Voilà, monsieur le Président, mesdames et messieurs, l'état d'esprit dans lequel nous Français, nous vous accueillons et à travers vous tous les Roumains. C'est à eux que j'adresse ce message au-delà de vous, message d'amitié, message de solidarité et message d'espérance. A chacune et à chacun d'entre vous, personnellement, à ceux que vous aimez, au peuple roumain tout entier mais aussi et surtout en cet instant, monsieur le Président, à votre personne, je vais lever mon verre, selon la tradition, qui est la nôtre pour vous souhaiter bonheur, santé, prospérité, vive la Roumanie, vive la France !  Monsieur le Président,
- Nous vous accueillons à Paris, non pas pour la première fois, mais dans une circonstance particulière et la plus solennelle, puisque vous avez entrepris en France ce que l'on appelle un voyage d'Etat. Vous serez reçu aujourd'hui et demain comme il convient, c'est-à-dire comme le Chef d'un Etat traditionnellement ami de la France, très proche de la France et en raison du fait que vous soyez vous-même depuis quelques années le responsable de cet Etat.
- Vous connaissez notre langue, vous la parlez. Vous avez été, dans diverses circonstances internationales importantes, très désireux de vous associer à la diplomatie française et nous avons trouvé en vous un partenaire digne de représenter ce peuple et ce pays ami.
- Je tiens à vous dire des paroles de bienvenue en souhaitant vivement que vous trouviez un grand intérêt à connaître mieux encore la France et les Français. Soyez donc le bienvenu, monsieur le Président, et nous aurons l'occasion, tout à l'heure au Palais de l'Elysée, puis ce soir au cours du dîner officiel de dire ce que nous avons à dire sur l'ensemble des problèmes importants du moment.  Mesdames et messieurs,
- Quelque centaines d'hommes à qui le destin assigne un rendez-vous inexorable, trop nombreux pour la guérilla, trop peu nombreux pour occuper et défendre un espace de 200 kilomètres carrés, qu'un sens élevé de leur devoir leur commandait de tenir jusqu'au bout : tout concourt, à la mi-janvier 1944, à nouer la tragédie des Glières.
- Tout concourt d'abord à faire affluer les hommes sur le plateau, puis à les y fixer : les exigences d'un ennemi qui sait qu'il ne peut plus l'emporter mais qui est prêt à tout pour retarder l'heure de la capitulation ; les agissements criminels de ses complices, contraints de se démasquer et de le servir au grand jour mais aussi la hâte des alliés, soudain décidés à armer les maquis, et qui pensent rattraper le temps perdu par une action massive de parachutages concentrée en ce lieu.
- Souvenez-vous. Pour faire durer une guerre qu'il sait perdue, le gouvernement allemand mobilise tous les hommes capables ou présumés capables de porter les armes, qu'il remplace aux champs, dans les usines, par des contingents de travailleurs étrangers. Trois cent mille travailleurs étaient demandés sans délai à la France : beaucoup de jeunes Français n'attendaient que ce signal pour rejoindre les maquis.
- L'ennemi le sait. Il a désormais besoin, pour parvenir à ses fins, du concours actif des autorités du moment ; il l'obtient. On entend Philippe Henriot défier les radios alliées sur les ondes de ce que l'on appelait "l'Etat français" et s'efforcer, jour après jour, de déconsidérer ceux d'entre nous qui se battent, ceux de la Résistance, ceux des maquis, ceux des Glières. On voit un Joseph Darnaud, officiellement chargé d'organiser le terrorisme d'état, dépêcher dans les Alpes ses GMR, ses miliciens et ses cours martiales : dès la fin janvier, le dispositif est en place en Haute-Savoie et dans les départements voisins.
- Au même moment, Winston Churchill prend la décision, aussitôt connue sur le plateau, d'armer les maquis français - à commencer par ceux de votre région, de votre département de la Haute-Savoie qui apparut alors comme le symbole de la Résistance française - pourtant si longtemps délaissés et appelés, du jour au lendemain, à tenir une place comparable à celle qu'ont conquise, au fil des années, les glorieux maquis de Grèce et de Yougoslavie. Dès la mi-février, des dizaines de tonnes d'armements et de munitions seront parachutées sur le vaste plateau des Glières, tenu par 460 hommes, tandis que les supplétifs et les miliciens de l'intendant des polices Lelong en achèvent l'encerclement.
Telle est la situation que trouve Tom Morel lorsque Romans-Petit, appelé d'urgence par les maquis de l'Ain, lui donne le commandement du maquis des Glières. Il n'a pas le choix : sa haute conception de l'honneur lui interdit de renvoyer des hommes qui lui font une confiance absolue, comme elle l'oblige à prendre livraison d'un matériel écrasant, trop longtemps attendu, mais qui ne pouvait être abandonné sur le plateau.
- Il se bat et fait mieux que tenir en respect les forces ennemies auxquelles il inflige revers sur revers et qui ne tardent pas à se terrer dans leurs repaires, assiégeants devenus assiégés, animés par la haine et retenus par la peur. Le 9 mars, Tom Morel descend du plateau avec quelques hommes pour capturer les GMR d'Entremont et les échanger contre des prisonniers. Il a tôt fait d'en venir à bout ; mais vous savez tous comment, une fois l'action terminée, il est lâchement assassiné par un officier félon.
- Cette perte immense pourrait être irréparable. Elle l'aurait été si le lieutenant Morel n'avait été remplacé par un autre chef d'une trempe exceptionnelle, le capitaine Anjot qui prend son commandement le 17 mars et poursuit le combat dans des conditions devenues chaque jour plus dramatiques, sur un plateau survolé la nuit par les appareils de la RAF, qui larguent des containers remplis d'armes et de munitions (de quoi équiper 5000 hommes, a-t-on dit), et, de jour, par les avions de reconnaissance allemands.
- L'ennemi, cependant, se prépare activement à relayer ses complices défaillants. A peine le Capitaine Anjot a-t-il pris son commandement que la 157ème division alpine de la Wehrmacht se met en mouvement. Le 24 mars, elle commence l'attaque du plateau, à vingt contre un, appuyée par son artillerie et par les avions d'attaque au sol de la Luftwaffe ; le 26, elle donne l'assaut, après une résistance qui dure jusqu'à la nuit tombée. Le Capitaine Anjot ordonne la dispersion. Le lendemain, 27 mars, il tombe dans une embuscade en tentant de regagner Annecy.
- C'est l'heure des exécutions et des massacres. Les Allemands, en se retirant, abandonnent le soin de la curée à leurs associés de la GMR et de la Milice. Cent quarante hommes auront laissé leur vie dans les combats des Glières et la répression qui les a suivis ; cent soixante dix autres seront déportés dans des camps de concentration : ainsi s'achève la tragédie, dans le sang et dans l'horreur.
Et, je pense, en cet instant, à celles et ceux d'entre vous qui ont été les compagnes et les compagnons, qui ont vécu cette souffrance, qui portent aujourd'hui l'honneur, qui témoignent pour l'histoire et qui sont encore les symboles vivants d'une grande action qui a marqué l'Histoire de France.
- J'ai dit "ce fut une tragédie", mais ce ne fut pas, ce ne fut jamais une défaite. Les combats de février-mars 1944 n'étaient pas des combats désespérés : ils ont changé la face des choses et permis à la Résistance de franchir une étape nécessaire dans la lutte contre l'occupant. Ce ne sont plus des clandestins isolés, pourchassés, souvent inconnus de leurs chefs, qui se cherchent dans l'ombre et qu'il est impossible de réunir pour une action massive et coordonnée ; ce seront désormais des rassemblements d'hommes en armes, capables de fixer les grandes unités de l'ennemi et d'apporter aux alliés, quelques semaines plus tard, un appui qui sera décisif. C'est ici, c'est aux Glières, que sont apparues les premières lueurs du jour, et nul, même parmi les propagandistes les plus acharnés de l'ennemi et de ses complices, nul ne s'y est trompé.
- Les 460 hommes des Glières et leurs deux chefs légendaires ont montré la voie qu'il fallait suivre ; ils ont aussi montré qu'il était possible de la suivre par l'exemple qu'ils ont donné de leur solidarité et de leur détermination.
- L'exemple de la solidarité. On l'a souvent dit : rien n'était plus disparate que le maquis des Glières, où les réfractaires retrouvent des détachements de l'Armée secrète, qui comptent encore parmi vous quelques survivants, que je salue, que j'ai l'honneur de connaître moi-même à l'époque, les sections de Francs tireurs et Partisans et les soixante vétérans espagnols de la section de l'Ebre. Aucun groupe ne fut plus uni, en dépit des différences. L'amalgame s'est fait immédiatement entre ces hommes, qu'animait la même volonté de combattre pour la liberté. Symbole de la France et, pourrais-je dire, de l'Europe résistantes, mais aussi gage des succès du lendemain.
- Et la détermination des quelque dizaines d'hommes, 160-170, qui sont parvenus à forcer l'encerclement du plateau, ont aussitôt repris la lutte, rejoints par des centaines, puis des milliers de combattants ; beaucoup d'entre eux enfin se sont à nouveau retrouvés aux Glières lorsque les maquis en reprirent possession à la veille du débarquement allié. C'est ainsi que la Haute Savoie s'est libérée elle-même, c'est ainsi que les hommes des Glières sont entrés de plain-pied dans l'Histoire et dans la légende.
Pensons en cet instant, mesdames et messieurs, à ces hommes qui, là-haut, il y a cinquante ans, ont fait savoir au monde que la libération de la France était commencée. Pensons à ceux qui ont laissé leur vie dans un combat par trop inégal, à ceux qui sont tombés sous les coups de gens, de leurs compatriotes, sans courage et sans honneur.
- Réjouissons-nous enfin d'avoir encore aujourd'hui, je viens de vous le dire, certains des survivants, vraiment, je les salue et la France doit les saluer.
- Je m'exprime en qualité de Président de la République, au nom de la Nation reconnaissante, je pourrais citer des noms, ils sont dans votre esprit, ils sont encore entourés de votre gratitude. Je pourrais dire aussi tant d'autres choses devant ces tombes, dans cette vallée, devant ces hauts paysages significatifs, d'âmes qui comprennent ce qu'est l'idéal et ce que peut et ce que doit signifier la mort consentie au service de la Patrie.
- Et c'est pourquoi lorsque l'on a bien voulu m'inviter à prendre part à cette cérémonie, c'est de grand coeur et avec un grand respect que je suis venu me joindre à vous. Merci à ceux qui sont tombés, merci à tous les combattants partout en France, il y en eut, mais le plateau des Glières et ceux qui y sont morts ont pris la valeur qu'aujourd'hui je célèbre en votre compagnie.  J'apprends avec une grande tristesse l'accident survenu ce matin à bord du sous-marin nucléaire d'attaque Emeraude qui a coûté la vie à dix membres de son équipage.
- Je vous demande d'être mon interprète auprès des familles des victimes pour leur dire la part très personnelle que je prends à leur peine et les assurer de ma profonde sympathie.
- Vous voudrez bien également dire à l'équipage de l'Emeraude, et au delà de cet équipage aujourd'hui meurtri, aux équipages de nos autres sous-marins que je partage leur émotion. Je sais la mission noble et difficile qu'ils accomplissent au service de la Nation et leur témoigne toute ma confiance.  Mesdames et messieurs,
- Vous le rappeliez tout à l'heure, monsieur le grand chancelier, c'est bien la treizième fois que j'assiste à un concert des maisons de la Légion d'Honneur et c'est la première de ces treize fois que ma femme ne m'accompagne pas car elle se trouve aujourd'hui à New York où elle rencontre le secrétaire général des Nations unies. Elle m'a prié de l'en excuser et en était même très fâchée.
- En effet, nous avons pris goût à ces circonstances, à ces occasions qui nous sont données d'approcher d'un peu plus près ces deux maisons dont on a vanté l'excellence - que j'ai pu moi-même souvent constater, en tout cas dans le domaine de la musique -, où l'on se renouvelle tout en étant fidèle aux traditions, où l'on pousse loin, je crois, la connaissance de la musique, l'enseignement musical, au point que dans bien des choeurs, apparemment plus expérimentés, on ne réunit pas autant de jolies voix et autant de technique. Je tiens à féliciter une fois de plus, maître Lavagne, que je crois avoir toujours vu ici et qui y était même avant, vraisemblablement, madame Charon, madame Serrant, madame Leprévost, qui élèvent, éduquent et forment à la musique et à ses exigences chaque génération d'élèves. Nous y trouvons, je crois, grand plaisir et grand intérêt et ces rendez-vous annuels permettent de mesurer quelquefois des différences quand on passe d'une maison à l'autre. Je constatais que l'on est trop peu souvent aux Loges : je ne sais pas pourquoi d'ailleurs, depuis quelque temps, je m'étais habitué à aller à Saint-Denis. Ce n'est pas le résultat d'un choix particulier, c'est peut être plus commode tout simplement. J'ai constaté que là-bas et, je le sais, ici, rien n'est négligé par les responsables, en particulier par le grand chancelier, par la surintendante et puis par l'ensemble des professeurs pour que chacune ait sa chance.
Il me semble que la formation donnée doit donner toutes les possibilités de réussite, si difficiles à acquérir, qu'offre notre société.
- Des grands travaux architecturaux, une modernisation des classes, des écoles et, toujours, une recherche dans la qualité de l'enseignement à laquelle vous n'avez jamais manqué.Au total la réputation de ces écoles est grande et bien entendu, j'avais remarqué le classement que le grand chancelier - avec une certaines absence d'humilité - a bien voulu vous rappeler : on comprend que ce soit une juste ambition, pour un grand chancelier de la Légion d'Honneur, que de voir prospérer l'éducation dans ces maisons.
- Je pourrais donc multiplier les remerciements, vous dire à quel point ce rendez-vous annuel m'est utile, comme aux différentes personnalités qui se joignent à nous : sans quoi on n'aurait pas une vraie notion, on ne ressentirait pas ce qui se passe ici, où j'ai le sentiment qu'une certaine ouverture se produit sur le monde extérieur, avec bien entendu un grand attachement à ce qui fait la qualité et le caractère particulier des maisons de la Légion d'honneur. Je vous dirai : si le ciel le permet, à l'année prochaine.
- Les premières d'entre vous que j'ai entendues ici, celles qui ont réalisé de beaux morceaux, avec des instruments souvent difficiles, les choeurs et celles qui les écoutent, eh bien depuis treize ans, elles ont grandi. Combien sont parties, sont mêlées à la vie et désormais dirigent ou cherchent à diriger leur vie. J'en rencontre de temps à autre, au gré des circonstances et bien rare est le cas ou l'on ne garde pas le souvenir fort du temps passé, ici aux Loges ou bien à Saint-Denis.
Voilà, mesdames et messieurs, je vous remercie pour votre présence.. J'ai dit ce que je pensais des maîtres : et n'oublions pas les autres disciplines. Toutes les disciplines sont servies, ici. On nous offre comme un joyau la musique, mais il y a les autres, même si ce n'est pas l'occasion de les rencontrer. Je constate seulement, moi aussi, les résultats : j'ai tendance à vouloir les partager avec le grand chancelier. En réalité, je sais bien que tout est difficile pour vous et quand je vois maintenant l'Hypokhâgne réussir, la khâgne en perspective certaine, je me rappelle que cela m'a été demandé bien souvent : pourquoi entreprendre une série d'études si elles ne vont pas jusqu'à leur aboutissement. Car la khâgne permet sans doute d'entrer à Normale supérieure - soit Ulm, soit Saint-Cloud, et offre bien d'autres possibilités, en particulier des équivalences à l'université et en bref cela veut dire, non pas une sélection, mais un ensemble d'enfants d'abord, puis de jeunes filles, de jeunes gens, qui, vous le savez bien, remplissent ensuite dans notre société des rôles éminents.
- Je vous souhaite de terminer une bonne année. Cent pour cent dans plusieurs de vos classes, dans plusieurs séries de baccalauréat, je dirai que c'est presque un peu redoutable. Si j'étais entré dans une école semblable comme on dit en termes vulgaires, "je me serais tenu à carreau". Heureusement, j'étais dans une école de province où les pourcentages étaient infiniment plus modestes de telle sorte que l'on avait pas d'humiliation à se retrouver au sein du 0,3 ou du 0,5 % rejeté par les examinateurs. Je ne sais pas comment vous faites. Je sais que dans certains grands lycées de Paris, on opère, en dépit du discours officiel, une sélection assez sévère et que ceux qui arrivent là sont déjà le résultat d'un tri. Mais d'après ce que je crois savoir, il me semble que tel n'est pas le cas ici, c'est dire que vraiment sont formés pour réussir l'ensemble des élèves : et celles d'entre vous qui n'arrivent pas tout à fait au terme, qu'elles ne désespèrent pas. Combien sont collés au bac ou ne l'ont jamais eu et qui font de brillantes carrières mais je ne vous le recommande pas car on n'est pas là pour ça. Vous pourrez choisir des voix parallèles plus tard, mais ici, aux Loges, comme à Saint-Denis, vous êtes là pour passer le bac et, surtout, ne prenez pas sur vous de faire baisser la moyenne !
- Nous allons rester encore quelques moments avec vous. C'est toujours un accueil extrêmement sympathique et agréable que je reçois ici, ne vous étonnez donc pas si j'y reviens. Voilà pourquoi, sous la réserve que chacun d'entre nous doit émettre quand on parle de l'avenir, à l'année prochaine et merci.  Chère Gilberte Brossolette,
- Mesdames et messieurs,
- Comme vous le savez, il y a 50 ans aujourd'hui, Pierre Brossolette se donnait la mort au 86 avenue Foch. C'est cette fin tragique que nous commémorons ce matin, dans ce lycée Janson de Sailly qu'il fréquenta de 1914 à 1921 et dont il fut le vis-à-vis, par les hasards de la guerre dont nous allons parler, 20 ans plus tard, lorsque les circonstances le contraignirent à faire halte en novembre 1940 à la librairie qu'il tint au 89 rue de la Pompe.
- Je souhaite associer à cet hommage un autre héros de la résistance, Jacques Bingen, dont le souvenir est comme celui de Pierre Brossolette conservé dans cet établissement. Jacques Bingen, délégué du Comité français de la libération nationale pour la zone Sud, qui tombait dans un guet-apens le 13 mai 1944 à Clermont-Ferrand, s'est lui-aussi donné la mort plutôt que de s'exposer à céder à l'ennemi.
- Je n'ai pas connu Pierre Brossolette, mais que de fois en ai-je entendu parler par ses compagnons, ses camarades, et par sa famille. J'ai très bien connu Jacques Bingen, et j'en garde un grand souvenir. C'était à mes yeux une des plus belles figures de la résistance.
- Je vois que dans cette cour ces deux plaques sont opposées ; elles marquent le souvenir qu'on a voulu garder en même temps que le caractère qu'ont su se forger ces deux hommes dans ce lycée.
- Mais aujourd'hui, nous célébrons, en raison d'un anniversaire particulièrement important, le rôle de Pierre Brossolette que l'on n'a peut-être pas assez jusqu'ici mis en valeur et qui répond absolument aux qualités et aux vertus qui le conduisirent à la mort pour le service de la patrie.
- Je souhaite enfin, qu'au-delà de Brossolette et de Bingen, nous ayons l'occasion de penser aux sacrifices de milliers de femmes et d'hommes dont les noms ne passeront pas à la postérité et qui pourtant mériteraient chacun un hommage personnel. En tout cas leur souvenir se confond avec celui d'une époque héroïque qu'ont vécue certains d'entre nous et qui servira de référence longtemps dans l'histoire de notre pays.
- Nous commémorions précisément, mardi dernier, l'oeuvre de la résistance française, de ce Conseil national de la résistance française, sans laquelle il n'eût pas été possible de former un gouvernement provisoire habilité à parler au nom de la France, sans laquelle les chances de succès des débarquements alliés seraient restées problèmatiques et qui a laissé à la France comme un testament. Ce programme, ce fameux programme du CNR, dont le souvenir nous réunissait précisément au carrefour de la Croix Rouge.
- C'est une oeuvre immense qu'il faut garder dans nos mémoires, dont je rappelais l'autre jour, qu'elle avait inspiré l'ensemble des grandes lois et particulièrement des grandes lois sociales de l'immédiat après-guerre. Pensons à ceux qui l'ont accomplie.
Pierre Brossolette est mort avant d'avoir atteint 40 ans : sa vie fut brève mais intense. Nous la connaissons en particulier par le récit que Gilberte Brossolette en a fait dans un livre qui reste un témoignage exceptionnel d'amour et de lucidité ; c'est la vie d'un homme énergique, porté par une volonté sans faille, toujours impatient d'agir, d'un homme tout à la fois secret et chaleureux, peu enclin à se confier, mais constamment soucieux de faire partager ses convictions, la vie d'un homme d'action, et l'on doit ajouter d'action et de sacrifice. Tout cela, Pierre Brossolette le fut dès sa sortie de l'Ecole normale supérieure après la mémorable agrégation d'histoire de 1925 dont les trois premières places furent prises par Georges Bidault, Pierre Brossolette et Louis Joxe.
- Bien que sa famille fût, pour ainsi dire, vouée à l'enseignement, Pierre Brossolette ne songea pas à suivre l'exemple d'un père qu'il vénérait ni celui des normaliens de l'époque qui s'aventuraient volontiers dans les affaires publiques, enfin non sans avoir pris le temps de s'installer dans leur profession. Les affaires publiques, heureusement, continuent d'intéresser et de mobiliser l'attention de ceux qui sortent de nos grandes écoles.
- C'est sans prendre aucune assurance qu'il choisit la voie qui, jusqu'à la fin, ne cessa d'être la sienne ; un engagement exigeant doublé et prolongé par une inlassable activité de journaliste : agir et expliquer, tout en militant activement pour la paix entre les peuples, et particulièrement entre le peuple français et le peuple allemand. Il ne cessa à partir des années 30 de dénoncer la montée du national-socialisme et d'appeler les Français à la vigilance et à la fermeté. Dans les articles qu'il écrivit pour le journal socialiste Le Populaire, puis dans le Bulletin qu'après 1936, il donna chaque jour à Radio PTT, il fut avec quelques autres l'un des rares éditorialistes de la presse française à condamner sans réserve les accords de Munich ; en somme l'un des tous premiers à appeler les Français à l'heure de la résistance.
- Mobilisé contre l'avis du corps médical, démobilisé, démuni, responsable de sa femme et de deux enfants, Pierre Brossolette dut se faire libraire, papetier même, et fournir en livres, en crayons et le reste les lycéens de Janson de Sailly. Tout le monde sait que sa boutique devint en peu de temps un lieu de rencontre pour les combattants d'une Résistance qui faisait alors ses premiers pas, mais dont les envoyés comprirent aussitôt qu'ils tenaient en Pierre Brossolette mieux qu'une recrue de choix : l'un des artisans d'une victoire dont il ne doutait pas.
A Londres, où il fit en avril 1943 une arrivée remarquée, affichant dès cet instant une position qui lui valut, qui lui vaut encore parfois, l'expression de quelques réserves, mais dont il ne se départira pas, il manifesta à la fois sa volonté de rassembler tous les mouvements de résistance quels qu'ils fussent, et sa détermination d'exclure de ce rassemblement tous ceux qui avaient - notamment les partis politiques -, quelques responsabilités dans l'échec et dans la défaite de 1940.
- Il avait prodigué ses avertissements, il aurait souhaité être entendu, il ne l'avait pas été. Dévoué à la France libre et à son chef, le Général de Gaulle, il ne fut pas un courtisan ; il sut rester lui-même, il le montra à maintes occasions et notamment dans une lettre adressée le 2 novembre 1942 au chef de la France libre qui sut ne pas lui en tenir rigueur. Lettre dont les termes ont comme un écho dans ceux du message que laissera Jacques Bingen qui fut, comme lui, envoyé en France pour organiser la résistance intérieure et coordonner son action avec celle de la France combattante.
- Quant à Pierre Brossolette, ses services entre deux missions en France, étaient utilisés par la Radio de Londres pour sa maîtrise du journalisme et certains s'en souviennent plus que d'autres : je pense à Maurice Schumann ; je pense à l'époque où nous nous étions nous-mêmes rencontrés à Londres et vous m'aviez confié précisément l'élan qui occupait l'esprit de celles et de ceux qui s'exprimaient pour la France et dans quelles conditions !
- Pierre Brossolette fut envoyé trois fois sur le sol de la patrie : de juin à septembre 1942 ; de janvier à avril 1943 ; et en septembre 1943. Ses missions devenaient de plus en plus dangereuses, on le comprend ; dans une France où s'entrecroisaient des mouvements, des réseaux qui en s'étoffant et en se ramifiant étaient chaque fois plus exposés aux coups de l'ennemi.
- La troisième fut la dernière. Toujours intransigeant avec les autres comme il n'avait cessé de l'être avec lui-même, Pierre Brossolette souhaitait renforcer les organisations présentes, les rendre plus conformes à sa propre conception des choses qu'il jugeait en raison de son expérience plus sûre et mieux adaptée au combat. Il aurait pu retourner à Londres pour y chercher de nouvelles instructions, mais on dut laisser passer la lune de novembre 1943 qui permit encore aux Lysander et aux Hudson d'opérer sur le territoire français ; il s'y trouva bloqué en décembre, puis en janvier ; on connaît les conditions terribles de son départ en bateau le 2 février 1944, son retour, son arrestation, sa détention à Rennes, son transfert à Paris, son sacrifice héroïque.
Le sacrifice de sa vie, je le disais en commençant, Pierre Brossolette n'est pas le seul à l'avoir fait. D'autres l'ont précédé, d'autres l'ont suivi ; ce n'est pas attenter à sa grandeur que de les unir en ce jour dans la même ferveur, mais n'est-ce pas Pierre Brossolette lui-même qui nous y invite, lui qui un soir de septembre 1942 parlait de ses camarades de combat à la Radio de Londres dans les termes suivants : "ces hommes, disait-il, je voudrais que nous les saluions ce soir ensemble, tués, blessés, fusillés, arrêtés, torturés, chassés toujours de leur foyer, coupés souvent de leur familles ; combattants d'autant plus émouvants qu'ils n'ont point d'uniforme, ni d'étendard ; régiment sans drapeaux dont les sacrifices et les batailles ne s'inscriront point en lettres d'or dans le frémissement de la soie, mais seulement dans la mémoire fraternelle et déchirée de ceux qui survivront : saluez-les "
- Et comment ne pas songer, en ce moment, que parmi ceux dont Brossolette parlait il y avait les jeunes lycéens dont plusieurs venaient de Janson de Sailly. Oui, saluons-les, mesdames et messieurs ! Et puisque nous nous trouvons dans ce lycée, c'est à cette jeunesse que je veux m'adresser en terminant, à celle qui n'a pas connu cette époque, qui pourrait être tentée de l'oublier, de la reléguer dans un passé qu'on évoque ou qu'on refoule à sa guise selon les besoins du moment, comme l'ont fait tant de leurs aînés.
- On le dit assez souvent, en cette année du cinquantenaire, 40 millions des Français d'aujourd'hui, 70 % de la population de notre pays, n'étaient pas nés au jour de la Libération. Beaucoup s'impatientent, on le sait bien, de l'incessant retour d'un passé qu'ils n'ont pas connu, comme s'il était un obstacle à la découverte de nouveaux horizons. Mais croit-on que les grands arbres poussent sans des racines profondes ? Non, l'avenir ne tourne pas le dos au passé, il s'en nourrit, il y puise la vigueur nécessaire au progrès qu'on appelle justement de nos voeux ; et qu'il me soit permis de citer encore une parole de Pierre Brossolette ; "Ce que demandent nos morts, disait-il à l'Albert Hall le 18 juin 1943, ce n'est pas de les plaindre, mais de les continuer. Ce qu'ils attendent de nous, ce n'est pas un sanglot mais un élan". Puisse cet élan nous porter longtemps encore. Je crois utile que ces célébrations puissent nous rassembler en cette année 1994, cinquantenaire de tant d'événements qui ont marqué, qui marqueront l'histoire de notre pays. Une histoire douloureuse ; le sacrifice, la mort souvent, aussi la gloire et l'espérance. Ainsi de générations en générations se passera-t-on le témoin.  Monsieur le Président,
- monsieur le directeur général,
- monsieur le secrétaire général,
- mesdames et messieurs,
- Recevoir à Paris la plus ancienne institution politique internationale existante, dont j'ai été membre moi-même jusqu'en 1981, et où se trouvent représentées 125 démocraties du monde entier, vous accueillir à l'occasion de la réunion de votre 91ème conférence qui se tient pour la cinquième fois en France, c'est pour mon pays un honneur et une grande joie.
- Je vous remercie, monsieur le président, de vos paroles d'accueil. Vous êtes, nous sommes, tous, marqués par le service de la démocratie. Je pense que chacun d'entre nous a essayé de la servir de son mieux au parlement, dans les diverses assemblées parlementaires où il a été appelé à siéger. Tel a été mon cas pendant trente-cinq ans, et je ne saurais l'oublier surtout quand réunis à Paris, vous m'invitez - parce que c'est la France et parce que je suis Président de la République française -, à me joindre à vous à l'ouverture de vos travaux.
- De grands principes inspirent votre action et je veux vous rendre hommage. Vous êtes nombreux, pas encore assez ! Les démocraties sont puissantes, mais elles ne le sont pas assez pour empêcher les manquements au droit. Donc il convient de construire, de parfaire et de protéger l'état de droit ; et ce qui va de pair, assurer la défense partout et en tous lieux des parlements. C'est vrai dans de nombreux pays qui ne relèvent pas de votre organisation parce qu'ils ne sont pas démocratiques, mais c'est vrai aussi d'un certain nombre de pays dits démocratiques qui n'ont pas toujours ce principe à l'esprit lorsqu'il s'agit de l'appliquer. Défense des droits des parlementaires, ce qui est la première façon de veiller sur ceux de leurs mandants, c'est-à-dire du peuple - c'est ce que vous faites à travers votre "Comité des droits de l'Homme des parlementaires" - ; défense des droits de l'Homme en général ; lutte tenace pour l'égalité des femmes et des hommes. Et il reste beaucoup à faire dans l'accès aux fonctions parlementaires et à leur exercice.
- L'ordre du jour de vos travaux indique que vous allez vous intéresser successivement à plusieurs sujets très importants : la prévention des conflits, l'environnement et la gestion des déchets, la situation politique économique et sociale dans le monde. Je ne veux pas empiéter sur vos débats et j'avais un peu cédé à l'envie déjà de précéder vos propres réflexions pour vous dire ce que j'en pensais, ce qui n'était pas une très bonne méthode ; j'y ai donc renoncé et j'attendrai de connaître les résultats de vos travaux pour m'en informer et y réfléchir.
- Mais j'insisterai sur ce dernier point - la situation sociale dans le monde -, car elle est sérieuse dans le sens où elle connaît aujourd'hui une extrême gravité. Elle est au coeur de la préoccupation de la plupart des responsables. Très récemment, une autre instance internationale, celle dite des sept pays les plus avancés sur le plan industriel, s'est réunie en séminaire sur la question de l'emploi. C'était la semaine dernière à Détroit.
J'ai - et je ne suis pas le seul en France - beaucoup oeuvré pour que les grands pays en question se saisissent des problèmes concrets de leurs concitoyens. Cela a été rendu possible grâce à l'évolution de quelques grands pays qui ne prônent plus comme remède universel au chômage, la diminution des salaires ou la remise en cause de la protection sociale, ce qui reste cependant une tentation permanente pour beaucoup.
- Venant après les réflexions du Livre Blanc européen, les analyses commencent ainsi à converger sur la nécessité de créer de bons, de vrais emplois tout en continuant d'essayer d'améliorer le niveau de vie. Bien sûr, pour y parvenir, une croissance forte reste indispensable. Mais en explorant, dans le même temps, les voies nouvelles fondées sur la recherche et le développement de la technologie, l'éducation, la formation tout au long de la vie, une organisation du travail se dessine.
- Dans nos économies désormais mondialisées, il n'y aura de progrès durables que lorsque seront incluses dans les accords internationaux des clauses sociales contre le travail des enfants ou le travail forcé, et favorables à toute forme de démocratie sociale. J'ai le sentiment que ces idées gagnent du terrain et que vous allez y contribuer. Vos travaux vont porter aussi sur l'environnement et même très concrètement sur les déchets. Quoi de plus normal ? Cela peut paraître une question bien singulière ou bien particulière et pourtant, vous savez à quel point, surtout dans le monde industriel, ce problème saisit à la gorge de vastes secteurs de nos populations.
- Les citoyens d'aujourd'hui, vos électeurs, nos électeurs, considèrent - et comme ils ont raison ! - que doit être garanti et organisé un nouveau droit, celui de jouir d'une nature préservée, malgré la pollution engendrée par nos modes de vie. La Conférence de Rio a bien retenu, il y a deux ans, la notion de "vigilance écologique" ; en France, le gouvernement suit tous les six mois la manière dont sont appliqués ces principes dans notre pays. J'espère qu'il en va de même chez beaucoup d'entre vous.
Enfin, vous avez prévu de travailler sur la prévention des conflits. Les deux parlementaires, l'un britannique, l'autre français, qui sont à l'origine de votre organisation, n'avaient-ils pas il y a plus d'un siècle émis ce souhait : "vivre en paix dans le respect de l'identité des peuples et de leur autonomie" ? Cela donne à réfléchir ; tant d'exemples tragiques viennent à l'esprit de cette absence de respect pour l'identité de chaque peuple.
- Dans le monde de l'après-guerre froide, bien des conflits restent possibles : pour tous ceux qui refusent la fatalité du passé, des nationalismes exacerbés ou de la simple force, prévenir ces conflits est un impératif. Vous pouvez y oeuvrer dans chacun de vos pays ; l'Organisation des Nations unies en est le cadre par excellence. Ne cédons pas à cet égard à une mode facile qui voudrait qu'après avoir méprisé cette organisation, on en ait naïvement attendu des miracles pour s'en déclarer aujourd'hui déçu. Chacun devrait savoir que toute organisation humaine, et particulièrement internationale, exige d'immenses efforts, une immense patience, une grande ténacité ; rien ne se fait tout seul, à tout moment la paix est menacée. Ici ou là, elle cède aux passions antagonistes, et comme au sein des Nations unies qui rassemble tous les peuples, ou à peu près, il reste encore à régler entre participants bien des litiges sanglants.
- On voit combien il est difficile de donner à cette institution tout le sens dont étaient porteurs, et restent porteurs, ses principes.
- Mais tout cela montre que les sociétés et les institutions qui ont été créées, avec leur caractère mondial, ont besoin de vous ; et j'espère que vos travaux vont vous permettre d'avancer.
- Cette organisation est irremplaçable, et la consolidation de la paix et la sécurité collective sont plus désirables que jamais. 184 Etats membres - et quelle histoire derrière eux, quelles sommes de déchirements, de passions, quelles ambitions contraires - et pourtant il le faut. Le Conseil de sécurité, les organisations régionales... à chaque degré il faut agir, et je suis heureux que cette assemblée réunie à Paris puisse y contribuer grâce à la somme d'expériences que vous représentez, sans oublier bien entendu votre volonté de servir la paix.
Certains exemples montrent déjà que des progrès sont faits. Vous me permettrez d'avoir une sorte de privilège pour ce qui est construit ici même ou à côté, je veux dire l'Union européenne, qui peut aujourd'hui rassembler sur des problèmes difficiles qui opposent ses membres, quelques grands pays d'Europe, quelque 340 à 350 millions d'Européens et chacun peut imaginer le processus qui eût été possible par l'absence d'une organisation de cette sorte en face du développement puis de l'effondrement de la société soviétique, de l'éparpillement, des divisions de la puissance des forces centrifuges qui tendent à ce que chacun - et c'est normal et on peut le comprendre, encore y a-t-il des limites - tend à affirmer ce qu'il est, au détriment des autres !
- Pour conclure, permettez-moi, mesdames et messieurs, de vous adresser au nom de la France et en mon nom personnel, mes voeux de réussite et ceux que je forme pour que, partout, les gouvernants qui sont issus d'élections libres et régulières puissent remplir leurs fonctions, assumer leurs devoirs, selon les principes qui sont nôtres.
- Et qui mieux que vous connaît le prix de ce principe, monsieur le Président, mesdames et messieurs. Je suis sûr que votre regard s'est porté sur ces quelques grandes actions ; vous les ferez avancer , - sans vouloir à l'avance réduire votre mérite aussi peu que que ce soit -. C'est l'histoire de l'humanité : de grandes chutes, des révolutions ; et tout le reste du temps, une évolution si lente, si lente, qu'on doit se réjouir d'avancer au pas qui est le nôtre, à la condition bien entendu de toujours refuser de s'arrêter au bord de la route.
- Monsieur le président, mesdames et messieurs, je vous remercie.   L'état des relations entre la France et l'Allemagne ne justifie en rien cette émotion. J'entretiens, comme le fait le gouvernement, des relations amicales et constructives avec le Chancelier et le gouvernement allemands. C'est ainsi que pour ce qui touche à la commémoration du débarquement, la polémique s'est engagée en dehors de nous.
- Le Chancelier ne m'a exprimé aucune demande. Je réfléchis avec le Premier ministre à la meilleure façon de faire pour, à la fois, célébrer comme il se doit le cinquantième anniversaire et marquer qu'à la période que nous commémorons a succédé une coopération sans précédent dans l'histoire, au point d'avoir créé, sur le plan militaire, un Corps européen. Nous restons dans cet état d'esprit. Je me suis entretenu au téléphone de ces questions avec le Chancelier la semaine dernière et cette semaine. Nos collaborateurs se sont rencontrés. Le dialogue continue.
- Quant à affirmer, comme je l'ai lu ici et là, que le gouvernement fédéral aurait pu, par dépit, annuler des cérémonies à Berlin, c'est non seulement inexact mais encore faire injure à la dignité d'un grand pays comme l'Allemagne. J'ai coutume de recevoir les chefs de l'opposition des pays démocratiques, et j'en informe au préalable les autorités en place. Ceci est de pratique courante à Paris comme à Bonn. L'estime que l'on porte aux uns ne peut en rien se substituer à celle que l'on porte aux autres. Cela dit, nous avons avec le Chancelier beaucoup travaillé ensemble dans le meilleur esprit et nous continuerons de le faire dans l'intérêt de nos deux pays et de l'Europe.
- J'ajoute que le ministre des affaires étrangères allemand, M. Kinkel, est attendu à Paris le 24 mars. A cette occasion, je le recevrai comme cela était prévu de longue date.  Mesdames, messieurs,
- Quelle émotion et quelle fierté de se retrouver aux côtés de Robert Chambeiron qui vient de nous rappeler les conditions difficiles dans lesquelles le programme du CNR a été préparé, discuté et finalement adopté à l'unanimité des membres du Conseil. Aux côtés de Maurice Schumann qui a retracé pour nous l'itinéraire de Georges Bidault et son engagement dans la résistance aux côtés de Jean Moulin dont il fut l'ami et le collaborateur, avant de lui succéder à la tête du Conseil national de la résistance. Tous ces noms qui viennent d'être cités par Robert Chambeiron, par Maurice Schumann, et que je citerai moi-même, nous ramènent à un moment de notre histoire où la France connaissait de grands déchirements, mais une poignée d'hommes et de femmes tenait pour le pays tout entier et signifiait sa capacité de demeurer lui-même, fort de sa résistance.
- Les événements qui suivirent quelques années plus tard ne changent rien à cette réalité et il est bon que l'occasion nous soit donnée en cette circonstance et en ces lieux de n'hésiter aucunement à dire à ceux qui conduisirent la résistance qu'ils restent associés dans les belles annales de l'histoire de la France.
- Nous nous sommes recueillis il y a un moment devant la façade du 48 rue du Four, puisque le 27 mai 1943 s'y sont réunis pour la première fois sous la présidence de Jean Moulin - on vient de le dire - les 16 membres fondateurs du CNR dont bien peu sont encore parmi nous. C'est là qu'a commencé la brève mais décisive histoire - on ne le sait pas assez - du CNR. On a le rapport qu'en fit Jean Moulin, la manière dont s'est déroulée cette journée. En ouvrant la séance, Jean Moulin rappela les buts de la France combattante, tels que les avait définis le Général de Gaulle et il les formula en quatre points. Premièrement : faire la guerre, deuxièmement : rendre la parole au peuple français, troisièmement : rétablir les libertés républicaines dans un Etat où la justice sociale ne sera point exclue et qui aura renouvelé le sens de la grandeur, quatrièmement : travailler avec les alliés à l'établissement d'une coopération internationale réelle sur le plan économique mais aussi sur le plan spirituel, dans un monde où la France aura reconquis son prestige. Quatre points, nous le savons et nous y reviendrons dans un instant, qui ont préfiguré les grandes orientations de ce que sera le programme du Conseil national de la Résistance. Il est trop oublié et voilà pourquoi j'ai tenu à être auprès de vous, voilà pourquoi vous avez tenu vous-même à être ici, il est trop oublié, ce programme, et cette institution ! car une histoire commence avec le Conseil national de la résistance et nous n'en sommes pas sortis.
Rappelons également que l'ordre du jour de cette séance inaugurale fut consacrée pour l'essentiel à la discussion d'une motion que Jean Moulin avait préparée avec Georges Bidault et qui est restée pour l'histoire la motion Bidault. Elle appelait le Général de Gaulle à prendre la tête d'un gouvernement provisoire et tout le monde sait qu'en apportant au Chef de la France libre, le soutien de l'ensemble des mouvements de la France résistante et celui de toutes les familles de la France républicaine, le CNR a joué un rôle décisif dans le dénouement de l'interminable crise à Alger. Quelques semaines plus tard, hélas, c'était le rendez-vous de Caluire mais la flamme qu'avait allumée Jean Moulin ne s'éteignit pas. Le CNR poursuivit sa tâche et lorsqu'il fut en mesure de se doter d'un nouveau président, Robert Chambeiron l'a parfaitement rappelé, c'est tout naturellement sur Georges Bidault que se porta son choix. L'année, mesdames et messieurs, qui suivit fut très dure. Bousculée et battue par l'armée soviétique, l'armée allemande se retrouvait au printemps 1944 sur ses bases de départ de juin 1941. Le IIIème Reich était aux abois mais les rigueurs de l'occupation en France comme ailleurs s'en trouvèrent aggravés et la répression de la résistance devint une guerre sans merci. Cependant le CNR s'organisait pour s'adapter plus encore aux conditions impitoyables de la lutte clandestine. Il y parvint sans renoncer à la règle démocratique qu'il s'était assignée. Il n'y eut plus, certes, de réunion plénière jusqu'à la libération de Paris mais aucune décision ne fut prise, qui n'eut été soumise et discutée, pour ainsi dire au jour le jour, par l'ensemble des composantes du Conseil National. C'est une chose qu'il faut savoir et enseigner pour rendre l'hommage qui leur est dû, à Georges Bidault, qui y veilla, à quelques autres qui sont ici, à quelques autres encore qui ont péri. Mais, en particulier, qu'on me permette de le dire, à Pierre Meunier et à Robert Chambeiron, qui à leur tour, veillèrent à perpétuer le souvenir, après avoir conduit l'action élaborée dans les conditions que je viens de rappeler. Plusieurs projets de programme avait été examinés et écartés. Robert Chambeiron vient de nous dire qu'il en avait été compté six, avant qu'un soit retenu. Ce qui prouve que la Résistance française perpétuait bien nos traditions. Enfin, il fut adopté. Mais il faut savoir que, dès le début, ce texte eut valeur de référence et qu'il a directement inspiré, non seulement l'action du gouvernement provisoire, mais également quelques-uns des grands textes d'après la Libération, jusques et y compris le Préambule de la constitution de 1946 qui nous régit encore.
En fait, ce programme se composait de deux parties de longueur inégale. Je passerai sur la première, la plus longue, qui constituait un plan d'action immédiate, qui appelait à l'intensification de la lutte armée, qui déclenchait les opérations prévues par l'Etat-major interallié, la formation des comités de libération un peu partout. C'était important ! Ne mésestimons pas cette mise au clair ! Les dispositions prises par le CNR se sont inscrites dans notre histoire mais il reste que ce qui a fait la renommée de ce programme, ce qui lui a conféré une importance durable, ce sont les mesures destinées à assurer un ordre social plus juste, par l'établissement de la démocratie la plus large - une véritable démocratie économique et sociale - par l'extension du droit des peuples à l'époque colonisés, par l'affirmation du droit de tous à l'éducation et à la culture. Et je ne cite là que les têtes de chapitre. Elles sont assez éloquentes au demeurant pour donner une idée de l'inspiration de ce programme élaboré dans la nuit de l'Occupation par des combattants qui avaient réussi, pour un temps, à écarter ce qui pouvait les séparer. Et je retrouve, vous retrouvez là-dedans l'essentiel des grandes lois qui ont marqué les années qui ont suivi et qui continuent d'assurer la République, tant elles sont nécessaires à notre vie commune. Les années ont passé. Qu'en est-il cinquante ans plus tard ? D'abord, gardons la mémoire haute et soyez fiers, Chers Camarades, ici présents, de ce que vous avez accompli, comme devraient en être fières les générations qui ont suivi. Il n'est pas, dans mon propos, de dresser l'inventaire de ce qui a été accompli et, moins encore, de ce qui reste à faire, et pas même de ce qui a été fait et qui a été remis en cause. La commémoration qui nous réunit ne s'y prête pas mais elle est une occasion, elle est l'occasion de nous souvenir, de remettre en mémoire ce qui fut, en même temps qu'un grand événement, une grande espérance. La mémoire a ses ruses et ses pièges. Il n'est pas toujours facile de vivre, à la fois, dans le passé et dans le présent. Et la simple énumération des noms qui ont fait cette histoire suffit à le montrer. Mais le programme du Conseil national de la résistance ne pose pas ce genre de problèmes. Il a été, et il reste, l'expression de l'idéal commun de ceux à qui nous devons notre liberté, d'un idéal que les survivants des années sombres n'ont ni le droit ni le désir de renier. Nous devons assumer ensemble ce souvenir. Nous devons le transmettre intact aux générations qui nous suivent. Croyez-moi, mesdames et messieurs, elles en auront besoin ! Et merci pour nos morts. Merci pour notre histoire d'avoir voulu témoigner en ce jour, 15 mars 1994. C'est plus qu'un anniversaire, c'est notre histoire qui continue ! Coluche, je l'ai très bien connu, je ne crois pas abuser des mots en disant que nous avions des relations amicales et il me faisait grand plaisir quand il m'invitait à déjeuner chez lui, ce que nous avons fait plusieurs fois : il m'avait en particulier parlé de ses restos du coeur, dont Véronique Colucci s'occupe encore aujourd'hui avec beaucoup d'intelligence et une grande capacité de travail avec quelques autres, bien entendu, et vous savez que c'est Michel Charasse, membre du gouvernement, qui m'en avait demandé mon avis, qui a obtenu que des textes soient votés pour que les restos du coeur soient épargnés par certaines rigueurs fiscales et moi je ne peux que vous inviter à agir de même dans le domaine que vous choisirez ; s'il s'agit des sans-logis, vous avez déjà des hommes de grande valeur qui sont déjà sur le chantier, je pense en particulier à l'anniversaire que nous fêtons aujourd'hui, à l'initiative de l'abbé Pierre. Faut refuser personne. Si vous pouvez faire don à une grande cause de la popularité que vous avez tirée de l'exercice de votre profession, ce peut être encouragé. Mais, bien entendu..   Vous avez besoin du soutien de l'Etat. Si l'Etat n'avait pas pris les mesures dont je viens de vous parler pour les restos du coeur, ce serait beaucoup plus difficile à mener à bien aujourd'hui. Il faut que l'Etat et les citoyens s'organisent sans que l'un opprime les autres et sans que les autres soient exagérément exigeants à l'égard des premiers. Mesdames,
- Messieurs,
- Deux cents ans, c'est un bel âge ! Mais deux cents ans d'histoire, et quelle histoire ! C'est elle que nous célébrons aujourd'hui, disons demain puisque c'est le 11 mars 1794 que le décret instituant la création de l'Ecole Polytechnique fut signé.
- Je ne désire pas me répéter, même à quelques années d'intervalle mais je pourrais le faire : tout le monde ne retient pas par coeur ce qui a été dit naguère. Je rappellerai seulement que là ici même, voilà bientôt six ans, j'avais esquissé, vous avez bien voulu le rappeler, les conditions de la fondation de l'Ecole Polytechnique, telles qu'elles avaient été définies par Monge et Carnot. Mais j'avais aussi évoqué l'avenir.
- L'Ecole Polytechnique n'est pas restée inerte depuis sa création. Les évolutions ont été nombreuses, ne serait-ce qu'au cours de ces vingt-cinq dernières années, pour faire plus court : le déménagement de Paris à Palaiseau, l'ouverture du recrutement aux jeunes filles, le développement des laboratoires, la forte augmentation des promotions, que j'avais souhaitée, et d'autres réformes, encore, importantes. Mais à ces changements nécessaires, il manquait, me semble-t-il, un cadre général, il manquait une réaffirmation de la mission de Polytechnique qui tienne compte des évolutions de notre société.
- Il ne s'agit pas de renoncer à la vision originelle, on peut dire prophétique, des fondateurs. Je cite : "stimuler le génie français prêt à s'endormir, rappeler l'attention vers les sciences, ranimer l'amour de l'étude", c'est Monge qui l'écrivait.
- Monge que j'ai voulu choisir parmi celles et ceux qui venaient à l'esprit parmi les grands révolutionnaires ayant toujours à mes yeux, le plus de signification par la portée historique de leurs oeuvres.
- Et c'est vrai qu'en deux siècles votre Ecole a produit des personnalités d'exception. Vous me les avez rappelées il y a un instant. Je les avais déjà notées, signe que j'étais quand même bien informé. Viennent à l'esprit, pêle-mêle, des scientifiques comme Henri Poincaré - nous sommes, je crois dans l'ampithéâtre qui porte son nom et j'observe que depuis quelques temps on m'en parle beaucoup comme si Monge avait donné l'exemple de ce qu'il conviendrait de faire dans le Panthéon des mémoires nationales. Mais cela reste à voir - ; des militaires comme Joffre et Foch mais je citerai aussi le capitaine Dreyfus, héros malgré lui d'une terrible affaire qui garde encore toute sa signification dans notre vie nationale ; de grands industriels comme André Citroën ; de grands commis de l'Etat et parmi eux - ils sont si nombreux, j'en ai connu beaucoup moi-même - le nom qui me vient à l'esprit est celui de M. Guillaumat qui fut un homme d'importance par ses qualités personnelles, plus encore que par les fonctions qu'il a remplies et qui a beaucoup fait pour l'indépendance énergétique de la France, indépendance si nécessaire à notre indépendance tout court.
Deux siècles : on peut faire un bilan et je crois pouvoir dire en votre nom que ce bilan est glorieux. Mais deux siècles, c'est aussi le temps des projets et des remises en cause. Au-delà des "grands anciens", il en est ici qui jouent ou qui joueront demain un rôle éminent dans le destin du pays. La question qui doit se poser est celle-ci : quel destin ? et de quelle façon les polytechniciens peuvent-ils y contribuer ?
- Créée, je cite encore : "pour former des ingénieurs en tous genres, rétablir l'enseignement des sciences exactes et donner une haute formation scientifique à des jeunes gens", l'Ecole Polytechnique a accompagné tout au long du XIXème et du XXème siècles les transformations industrielles de notre pays. Mais la France d'aujourd'hui, il faut toujours le rappeler même si c'est une évidence, n'est plus celle du XIXème - si elle l'était et là où elle l'est encore c'est bien dommage - ni même celle de l'après-guerre immédiat, que certains d'entre nous ont connue. Les frontières s'estompent dans l'Europe des Douze. Que dis-je ? Nous créons un ensemble de 340 à 350 millions de personnes sans frontières au sein d'un marché unique mais doté aussi de compétences dans tous les domaines de l'activité humaine. Quant au reste du monde, vous savez bien que la distance ne protège plus de la concurrence et doit toujours inciter à la compétition. Cette compétition il nous faut la gagner.
- La France doit s'adapter aux changements, mais elle doit en sortir renforcée et c'est l'un des éléments de votre mission. Si on ne pouvait pas compter sur vous pour cela, sur qui le ferait-on ? Il en est d'autres, sans aucun doute, dans d'autres écoles mais vous en constituez une pièce essentielle. Je le répète parce qu'il le faut : au moment où, pendant la Révolution de 1789, on a conçu la France du futur, cela correspondait aussi à une transformation due à une première révolution industrielle et il est assez étonnant et admirable que quelques hommes aient conçu à cette époque, dans le désarroi et le désordre général, ce que pourraient être les structures fondamentales d'une République vivante et porteuse d'avenir. Alors, je crois pouvoir dire que l'Ecole Polytechnique a répondu à ce qu'ils attendaient, à ce que nous continuons d'attendre d'elle.
Mais puisque l'on procède aujourd'hui à ce bilan, je dirai que vous présentez, vous polytechniciens, un bilan qui nous dit la force que vous représentez mais qui comporte aussi, à côté, comme dans tout bilan, une faiblesse. Votre force, c'est l'excellence de la formation scientifique qui, alliée à la sévérité du recrutement, produit, je l'espère du moins, mais on me le dit et je l'ai parfois vérifié, des individus à l'esprit aiguisé qui appliquent quel que soit leur domaine d'activité, les qualités de rigueur et d'intuition que développe l'étude des sciences.
- La faiblesse, c'est la reconnaissance que je crois insuffisante dont jouit votre Ecole hors de notre pays. Cela peut paraître surprenant et pourtant c'est comme cela. Oh, pas seulement pour votre école ! Les Français se sont sentis, et se sentent toujours après tout, bien chez eux et nous avons quelques difficultés, moins aujourd'hui qu'hier, mais encore, à leur faire comprendre que leur place est sur tous les chemins du monde. Cette insuffisance est vraie de l'ensemble de notre système de grandes écoles, donc de votre école qui je crois pouvoir le dire, est la plus connue de France. Elle ne prépare pas à une profession : la formation qui y est dispensée doit donc être complétée dans d'autres établissements. Ce peut être la raison de cette discrétion relative ; c'est aussi un reflet de la difficulté qu'a l'image de la France moderne et technologique à s'imposer à l'étranger.
- Le schéma directeur préparé par le conseil d'administration de l'Ecole Polytechnique prend en compte, et je vous remercie d'y avoir pensé sans complaisance pour quiconque et surtout pour vous-mêmes, ce double constat de force et de faiblesse. Les choix qui ont été faits rencontrent mon accord. Tout d'abord la réaffirmation de la vocation scientifique de votre école. Il est bon que demeure une formation comme celle-ci où l'on donne aux élèves la compréhension et la méthode que l'on acquiert par cette étude des sciences. Libre ensuite aux polytechniciens de compléter leur formation comme ils veulent dans un domaine différent, mais ils appliqueront les méthodes apprises ici.
- Ensuite la recherche d'une reconnaissance internationale. Je reprends l'argument : ouverture accrue aux élèves étrangers, - vous prévoyez un doublement de leur nombre, pour atteindre d'ici à quelques années près d'une centaine d'étudiants. "Quelques années", cela m'inquiète : faites qu'il y en ait peu. Vous me direz qu'il y a des problèmes budgétaires qui se posent à vous. Il faut que le gouvernement le comprenne - ; diversification de leur recrutement : aujourd'hui la plupart des élèves étrangers viennent de pays francophones ; renforcement des liens avec des institutions d'enseignement étrangères, par la possibilité ouverte aux élèves d'y poursuivre leur formation après leur scolarité.
C'est la synthèse de ces deux orientations qui se retrouve dans l'accent mis, par vous, comme je le fais maintenant, sur la formation par la recherche. Il ne s'agit pas pour votre école de ne former que des chercheurs : les grands corps de l'Etat et l'industrie restent deux destinations naturelles des élèves. Mais il s'agit de tirer parti du constat qu'avoir un jour été chercheur, c'est garder toute sa vie certaines qualités de rigueur et d'imagination. Ces qualités sont, croyez-moi, un atout essentiel dans tout domaine professionnel où nous avons et où vous avez à exercer votre activité.
- Mais ce constat vous l'avez fait vous-même. Je reprends quelques idées majeures que l'on retrouve dans vos propres documents et je me réjouis profondément de tout cela car je suis persuadé que c'est une nécessité à la fois pour votre Ecole et pour la France. Il ne sert à rien de déplorer, comme on l'entend régulièrement, le déficit de la France par exemple en matière de dépôt de brevets, de création de produits nouveaux, si en même temps les meilleurs étudiants scientifiques sont orientés systématiquement vers les activités au demeurant fort honorables et même indispensables que sont les activités administratives.
- Longtemps la France s'est distinguée par l'absence de communication entre sa recherche et son industrie. C'est dans les grandes écoles que le rapprochement entre ces deux mondes peut le mieux s'effectuer. Des dirigeants d'industries formés à et par la recherche seront, j'en suis convaincu plus sensibles à la nécessité de l'innovation et ils comprendront tout à fait ce que les laboratoires peuvent leur apporter dans ce domaine.
- A l'inverse, le développement d'une relation plus étroite avec l'industrie encouragera ces mêmes laboratoires, dont je connais l'excellence et particulièrement celui de l'Ecole, à penser quotidiennement aux applications possibles, réalisables, de leurs recherches. J'observe que beaucoup de progrès ont été accomplis dans ce rapprochement et que vous ne partez pas de zéro, mais il nous faut maintenant poursuivre et continuer cette démarche.
Plus de liens avec les entreprises, plus de liens avec les laboratoires étrangers, plus de liens entre les laboratoires des polytechniques et les élèves. Cette vision que vous partagez vous conduit à vouloir former par une activité de recherche le tiers de vos élèves. Dans ce même esprit, j'avais lors de ma dernière visite souhaité que sur le Plateau du Moulon s'organisât un vaste pôle scientifique pourvu d'un rayonnement international. Cinq ans plus tard, quatorze institutions d'enseignement supérieur et de recherche réunies dans l'association Ile de Sciences et les quatorze communes concernées ont proposé un schéma d'aménagement approuvé en 1992 par le Préfet et se sont constituées en district. Comment n'en serais-je pas satisfait ! Nous en avons tant besoin et les projets concrets ne manquent pas : amélioration des transports en commun, des capacités d'accueil pour les chercheurs étrangers, création d'un centre d'apprentissage des langues destiné aux étudiants et chercheurs français comme étrangers et enfin centre de documentation scientifique. Dans ce contexte il me paraît également souhaitable d'encourager l'implantation sur le site de nouvelles écoles comme de nouveaux laboratoires. J'avais en 1988 promis l'aide de l'Etat à la réalisation de ce pôle d'excellence ; je suis convaincu que cette promesse continuera d'être tenue et la présence parmi nous de M. le ministre responsable en est déjà la garantie.
- Il est un dernier point dont je souhaite que la formation reçue à l'Ecole Polytechnique soit imprégnée. Ces beaux locaux, les conditions de travail et d'étude que je crois exceptionnelles dont jouissent les élèves, qui permettent à ce que l'on appelle leur "excellence", c'est un beau mot, de s'épanouir, c'est à la Nation et à l'ensemble de leurs concitoyens qu'ils en sont redevables et cette dette, c'est tout au long de leur vie qu'ils vont peu à peu la restituer par chacun de leurs efforts et de leurs choix professionnels, qu'il s'agisse de choisir où exercer ses talent quand on est chercheur, où investir et créer des emplois quand on est chef d'entreprise. Ce n'est pas parce que j'ai conclu par ce message qu'il est moins important. Vous avez bien voulu me redire tout à l'heure la devise de votre Ecole : "Pour la Patrie, les sciences et la gloire". Eh bien, mesdames et messieurs, c'est la Patrie qui vient en premier.  Monsieur le Président de la République,
- Monsieur le Bourgmestre de Francfort,
- mesdames et messieurs,
- Ma présence s'explique ainsi : en 1986, en l'église Saint-Paul, tout près d'ici, la ville de Francfort m'a conféré une qualité dont je suis fier, celle de citoyen d'honneur. Au fond, je ne sais pas pourquoi. Peut-être les francfortoises et les francfortois, dont on vient de célébrer les mérites, de souligner parfois les travers, avaient-ils deviné en moi quelqu'un qui s'intéressait à cette ville et qui pourrait l'aimer.
- Tout ce que je viens d'entendre pourrait m'y conduire, si ce n'était fait depuis longtemps.
- Vous imaginez donc le plaisir de l'agrément que j'éprouve aujourd'hui à célébrer avec vous et au côté du Président von Weizsaecker le douze centième anniversaire de votre ville.
- Un autre citoyen d'honneur aurait dû se trouver parmi nous si le destin l'avait voulu, M. Hermann-Josef Abs ; mais les choses sont ainsi, la vie et la mort ont leurs exigences.
- Je viens célébrer avec vous aujourd'hui, non seulement le passé prestigieux d'une ville, mais aussi son présent, et pourquoi ne pas apercevoir avec vous, derrière ce présent, les lignes de son futur.
- A vrai dire ce n'est pas à moi de raconter Francfort. Cela a été excellemment fait tout à l'heure. Mon rôle est d'écouter, d'apprendre et mon devoir est de comprendre.
- J'ai aimé les beaux discours qui viennent d'être prononcés. Je ne chercherai pas à leur faire écho et je limiterai mon propos à l'aspect particulier que je représente parmi vous : la relation, celle de l'Histoire, celle de la culture, celle de la politique, celle de l'Europe, la relation entre votre pays, votre ville, et la France.
- Ma première visite à Francfort, ce fut aussi ma première visite en Allemagne. Cela s'est passée en 1946 ! J'étais bien venu un peu en Allemagne dans les années précédentes, mais on ne peut pas dire que c'était en visite. 1946 ! Les plus anciens d'entre vous ont encore la mémoire douloureuse de ce spectacle. Et j'ai été tellement frappé par cette destruction, cette forme aussi de barbarie, que je me suis dit qu'il me faudrait revenir, à travers le temps : "puisse Dieu me prêter vie, pour constater de quelle manière les femmes et les hommes de ce pays repartiront à la conquête du temps".
- J'y suis revenu plusieurs fois, notamment à cette date que nous avons déjà célébrée, en 1986. Je n'aurai pas l'occasion, aujourd'hui de voir grand chose sinon ce bel opéra, peut-être dans un moment l'Hôtel de Ville. Mais je sais, tout le monde sait que Francfort a dominé sa peine, qu'elle garde pour elle ses souvenirs les plus tragiques, qu'elle en tire les leçons qui lui conviennent, mais qu'aujourd'hui elle est redevenue une grande, puissante et belle cité, qu'elle a su relier les années d'autrefois à celles d'aujourd'hui. Et qu'elle représente aujourd'hui l'un des pôles de l'Europe à construire.
- Pour nous Français, quelle somme de culture ! Et c'est le seul objet de ma réflexion, du moins celle que je voudrais vous communiquer, car tant d'autres sujets ont été traités par vous, monsieur le maire, par vous madame, par vous monsieur le Président de la République, que cela suffit à la moisson personnelle que j'entends faire pour nourrir ma réflexion des jours prochains.
- Quelle somme de culture ! Quelle chance d'exister ! Quelle force sous-jacente ! Pour nous, Français, Francfort évoque des liens très anciens. Par delà les divisions et les affrontements, le passé de votre ville nous remet en mémoire ce grand moment de notre histoire que fut la renaissance carolingienne, "lieu de passage", répète-t-on, et c'en est un entre l'histoire de France et l'histoire allemande.
Francfort est aussi et a toujours été un carrefour pour l'idée européenne.
- Vous avez rappelé vous-même, tout à l'heure, que c'est ici, en 794, que Charlemagne a réuni en son Palais de Franconovurd un premier synode impérial. Quelle chance avait cet empereur que de pouvoir réunir des synodes et en somme de rassembler, dans ses seules mains les pouvoirs spirituels et les pouvoirs de l'empire ! Je dis "quelle chance pour lui" mais peut-être pas pour les autres.. Mieux vaut ne pas trop souvent répéter ce type d'expérience ou bien le synode décidera des destinées politiques et le pouvoir politique se mêlera de la conduite des affaires spirituelles.
- On dit que quelques années avant cette date de 794, Charlemagne, alors qu'il était poursuivi par les Saxons, avait trouvé, comme par miracle, ici, un gué lui permettant de franchir le fleuve et de se mettre en sûreté. Voilà la vocation du point de passage, voilà la tradition, voilà le destin de Francfort. Au moment du partage carolingien qui donne le royaume germanique à Louis l'Allemand, lequel fera de Francfort - faut-il le dire ici ? - la première capitale de la Germanie carolingienne, la rive droite du Rhin était dénommée "Franconie de l'Est" et il peut être distrayant de constater qu'un dictionnaire français du XIXème siècle, qu'on appelle "Le Bouillet", désignait encore, de nombreux siècles plus tard, la Franconie comme l'ancienne France. N'y voyez pas, mesdames et messieurs, la moindre revendication ! Ce qui est nôtre nous suffit et j'espère qu'il en va de même pour ceux qui m'écoutent puisque nous avons décidé ensemble de construire autre chose, l'unité franco-allemande. Mais enfin, dans ces mots, réside bien la parenté que M. von Weizsaecker a bien voulu relever en y ajoutant une petite touche personnelle qui me concernait de près. C'est vrai, François, la France, Francfort, la Franconie, je ne m'y retrouve plus ! J'étais voué à devenir européen par destination, comme on le dit dans les ouvrages de droit.
- Pour de nombreux Français, encore et toujours, Francfort est aussi synonyme de refuge et de tolérance. Vous avez eu raison, monsieur le maire, de le souligner et de rappeler qu'à la fin du XVIIIème siècle 100000 huguenots s'étaient installés en Allemagne centrale, principalement dans cette ville et dans ses environs, ce qui explique que certains villages de Hesse aient parlé français jusqu'à la fin du siècle dernier. Chez vous, en Allemagne, Francfort est un symbole d'unité et vous savez, je le sais maintenant mieux qu'en arrivant, qu'ici étaient élus les empereurs, les rois. J'ajouterai qu'en 1848, sous les plis du drapeau noir, rouge et or, votre parlement tint dans l'Eglise Saint-Paul ses assises, avec l'ambition de donner, dans l'esprit des mouvements révolutionnaires de 1848 qui traversèrent toute l'Europe, une constitution à l'Allemagne unifiée.
- Francfort est, en quelque sorte également, un des livres d'heures de notre histoire de l'Europe. Ville carrefour, son dynamisme est ancien puisque le roi de France François 1er évoquait, en 1519, je le cite, "cette ville de commerce, la plus célèbre non seulement d'Allemagne mais de presque toute la terre". Cet élan ancien, Francfort ne l'a jamais perdu. Combien de figures illustres se sont ici succédées ? La liste que vous avez citée est déjà longue, je n'y ajouterai rien. Mais comment ne pas penser à Nietzsche qui, dès 1885, écrivait à la "remarquable" - c'est son terme - Melle Rese von Shirnhofer, dans ses "Réflexions sur nos chers Européens" les mots suivants : "ce que je vois venir lentement et comme avec hésitation, c'est l'Europe unie". Comment également, en cet endroit, ne pas penser, comme vous l'avez fait, à Goethe, cet homme universel, inventant une nouvelle culture européenne ?
Entre nos deux pays le dialogue, nourri tout de même par des valeurs communes beaucoup plus qu'on ne le croit, est devenu presque naturel. Les échanges culturels ont fait des progrès considérables, surtout grâce à la jeunesse, ils sont encore insuffisants. Il nous faut dépasser les barrières linguistiques, surmonter les différences de mentalité et les modes de pensée. Et cependant l'Europe, grâce à nous, a su commencer à se donner les moyens de son ambition. Elle doit ou elle se doit à elle-même de se doter d'une culture vivante et ouverte qui constituera le meilleur rempart contre les reculs de l'Histoire. Au fond, l'un de ceux que nous avons cités a exprimé une pensée simple : "chacun ne comprend que ce qu'il entend". Eh bien ! il faut donner à l'apprentissage des langues la place qu'il mérite. Il est très important que les Français et les Allemands puissent avoir accès à la culture de leurs partenaires principaux et nous avons, pour cela, plusieurs outils : l'Office franco-allemand pour la jeunesse, Arte, la chaîne de télévision franco-allemande et, au-delà de tout cela, nous avons la construction politique, économique, monétaire, de défense, nous avons l'union franco-allemande.
- En célébrant le 1200ème anniversaire de Francfort, nous nous sommes arrêtés un moment sur notre passé : au moins nous pouvons y puiser l'énergie et l'inspiration qui permettront d'aller plus loin. On ne peut pas se contenter de célébrer les périodes glorieuses, il faut bâtir et façonner le temps qui vient.
- Alors, dans cette tâche, abordons de façon novatrice tous les problèmes qui se posent à nous. Il y faudra beaucoup de courage et de constance. L'Allemagne par sa situation géographique sera au centre des nouvelles liaisons que nous devrons mettre en place entre l'Est et l'Ouest du continent européen. On dit l'Ouest, on dit l'Est parce que ce sont des points cardinaux et parce que c'est notre habitude mais je rêve du moment où dépassant cette distinction, nous dirons tout simplement l'Europe. Sachons donc nous doter d'un vaste réseau de communications, de transports, de télécommunications pour que demain les régions de toute l'Europe et des villes, par exemple Francfort, Paris, Berlin, Varsovie, Moscou, la liste serait longue pour être complète, soient encore plus proches les unes des autres.
Comment ne pas évoquer la perspective de l'Union économique et monétaire, alors que l'Institut monétaire européen vient d'installer à Francfort son siège ? Ce qui est en jeu pour nos deux pays et pour l'Union européenne, c'est la création en particulier (naturellement ce n'est qu'un souci parmi d'autres), d'une monnaie forte et stable. Là-dessus vous vous y entendez, et je ne parlerai pas comme Luther ! Mais enfin, le fait que notre monnaie devienne un jour celle du plus important ensemble économique mondial et peut-être la meilleure monnaie du monde n'est pas indifférent ! La France, pour sa part, entend jouer son rôle pleinement pour que la perspective de la monnaie unique, prévue par le Traité de Maastricht que j'ai signé, en engageant la France, après avoir obtenu le consentement populaire, soit concrétisée. En choisissant Francfort comme siège de la future Banque centrale européenne, en dépit des préventions de toute sorte, nous avons fait un choix porteur d'avenir. Symbole de la puissance monétaire allemande, pourquoi cette ville ne deviendrait-elle pas le symbole de la puissance monétaire européenne ? Et de ce fait, nous ne le cachons pas, l'Allemagne, à qui nous avons confié le siège de cette future banque, détient une responsabilité particulière pour le succès de cette entreprise.
- Un anniversaire comme celui que nous célébrons, s'il est propice à la mémoire, l'est aussi aux projets et aux ambitions, Francfort, vous l'avez dit, madame, capitale secrète de l'Allemagne, ne manque ni de projet ni d'ambition, si j'ai bien compris ce qui a été dit, et je m'en réjouis. Nous avons besoin de grandes métropoles, fortes de leur esprit de liberté, et même d'indépendance. En tant que cité originale et qui ne ressemble à aucune autre, je me réjouis de ce que Francfort soit redevenue ce centre de pensée et d'action vers lequel peut se tourner toute l'Europe et bien au-delà.
- Je fais des voeux pour vous, mesdames et messieurs, Francfortaises et Francfortais, et pour vos enfants, ceux qui n'auront pu, parce qu'ils sont trop jeunes, prendre part à cette assemblée. Elle est pour nous, pour moi en particulier, l'occasion de répéter cette forme de serment qui n'a jamais été prononcé au lendemain de la guerre dans le désastre, ni dans les années qui ont suivi ni dans la remontée de la gloire, de la vie, de l'espoir : oui, "vive Francfort ! Vive l'amitié franco-allemande ! Vive l'Europe, notre patrie ". Mes chers compatriotes,
- La nuit dernière, à Sarajevo, la guerre de Bosnie-Herzegovine est entrée dans une phase nouvelle. Les Serbes qui assiègent la ville, au prix de milliers de morts et de terribles souffrances pour la population, ont retiré la plupart de leurs armes lourdes, canons, mortiers, chars, dans un rayon de vingt kilomètres. Celles qui ne l'ont pas été, sont, aujourd'hui, regroupées sous le contrôle des forces des Nations unies. Ainsi a été remplie, dans le délai voulu, la première condition posée par le Conseil atlantique du 9 février dernier, à la demande de la France et des Etats-Unis, et qui s'adressait à la fois aux Serbes et au gouvernement de Bosnie.
- Hier soir j'ai réuni à l'Elysée le Premier ministre, les ministres de la défense et des affaires étrangères et le chef d'Etat Major des armées, afin de faire le point de la situation. Là, j'ai appelé le Général Cot, qui commande sur place les forces de protection des Nations unies dans l'ancienne Yougoslavie. Il nous a dit que le retrait des armes serbes s'accélérait. J'ai ensuite demandé Washington où le Président Clinton, qui venait de s'entretenir avec M. Eltsine, m'a confirmé les indications fournies par le Général Cot. Nous avons été d'accord pour estimer que si les événements suivaient normalement leur cours jusqu'à l'heure fixée, il ne serait pas nécessaire d'utiliser nos moyens militaires. Les renseignements qui nous parvenaient de nos propres services allant dans le même sens, la frappe aérienne, comme vous le savez, n'a pas eu lieu.
- Le retrait des armes lourdes a été obtenu grâce à la détermination des alliés et à l'intervention modératrice des Russes auprès des Serbes. Insisterai-je sur le rôle de la France qui depuis le début est à l'origine de toutes les initiatives tendant au règlement du conflit et qui a fourni à l'ONU le plus fort contingent de soldats de la paix ? Pour m'en tenir aux plus récents évènements, je rappelerai que c'est à la suite des entretiens qui ont eu lieu il y a quinze jours entre M. Juppé et le secrétaire d'Etat américain M. Christopher qu'il a été possible d'aboutir.
Mais il reste beaucoup à faire. A Sarajevo, il faut consolider la levée du siège. Le cessez-le-feu est pour le moment respecté mais la libre circulation des personnes et des convois humanitaires n'est pas encore restaurée. La population continue de vivre dans l'angoisse. Il est clair que toute violation des décisions de l'Alliance atlantique serait sanctionnée demain comme nous avions prévu de le faire aujourd'hui. J'espère que ce temps gagné, que ce premier succès de la raison sur tant de passion meurtrière seront mis à profit pour élargir la pression alliée en faveur des autres villes de Bosnie, des autres zones de ce pays livrées à la violence.
- Nous donnerons par là une impulsion nouvelle à la recherche d'un règlement politique car il n'y aura de solution que négociée. Des consultations auront lieu dans les jours qui viennent. Dès cette semaine, La France saisira le Conseil de Sécurité pour lui demander de placer Sarajevo sous l'administration des Nations unies.
- Nous ne relâcherons pas nos efforts. Le ministre de la défense et le ministre des affaires étrangères, sous l'autorité du Premier ministre, suivent la situation, comme moi-même, d'heure en heure. J'ai présidé cet après-midi un conseil restreint comme je l'avais fait hier. Il en sera de même au cours des jours prochains, et si certains parmi ceux qui m'écoutent s'interrogent, je leur dirai : ce qui se passe dans les Balkans nous regarde et regarde la France. Au-delà de la solidarité humaine qu'impose l'ampleur de ce drame, oui, cela nous regarde comme en d'autres temps. Des conflits du même type peuvent éclater à tout moment, nés de la dislocation de l'Union soviétique et de la solution qui prévaudra en Bosnie découleront beaucoup de choses.
- Au moment de conclure, mes chers compatriotes, dirigeons nos pensées vers les 18 soldats français tués, vers les 281 blessés dans cette région du monde et ensemble mesurons la valeur de leur sacrifice au service de la paix.
C'est d'abord à vous que je m'adresserai : il y a si longtemps que vous m'aviez convié à venir dans votre commune, si longtemps en même temps que je souhaitais vous répondre que j'aimerais retrouver ces lieux que j'ai connus autrefois. Beaucoup d'événements se sont produits depuis et entre temps, vous êtes devenu le maire, puis le député de cette circonscription. Je vous ai connu au gouvernement dans les combats politiques qui ont précédé cette période. Je considère que votre rôle dans l'histoire de notre pays a été important et j'estimai comme un devoir, en plus du plaisir que j'éprouve, de vous rendre hommage chez vous.
- Je remercie en même temps mesdames et messieurs les élus de ce département qui ont bien voulu se déplacer, ainsi que M. le maire de Lyon, président de la communauté urbaine, l'ensemble des parlementaires qui se trouvent ici. Non seulement, cela me fait plaisir de les retrouver ou de les rencontrer, mais encore, quelle que soit leur origine politique, il est bon que nous soyons capables de nous retrouver de temps à autre pour des événements de ce type, où il s'agit de veiller essentiellement au développement de nos cités.
- Je veux dire un mot aussi aux conseillers municipaux de Meyzieu, qui m'ont reçu tout à l'heure. J'ai moi-même été pendant très longtemps un élu local, trente-cinq ans parlementaire et trente-deux ans maire et conseiller général et j'en garde un fort souvenir. C'est là d'ailleurs que se forme en vérité la culture politique d'un responsable. Cette culture ne s'acquiert pas que dans les livres. Si tel était le cas, ce serait bien insuffisant et le cas échéant que de faux itinéraires se dessineraient. Il faut les livres aussi, mais la pratique des choses, la connaissance des besoins d'une population et le règlement des mille et un problèmes qui se posent à vous tous chaque jour, c'est une formation très importante dans une république comme la nôtre.
- Voilà pourquoi, venir là dans la ville où Jean Poperen est maire, venir parmi vous, mesdames et messieurs les élus, venir parmi vous, fonctionnaires, représentants des diverses associations, représentants de cette ville, ici présents et venir dans une mairie, dans un hôtel de ville a pour moi une signification particulière. Ne prenez pas du tout cette visite pour moi comme une obligation supplémentaire ! D'ailleurs peu des travaux qui m'obligent sont pour moi ou excessifs ou insupportables ! Il y en a quelques uns... mais assez rares ! J'aime pouvoir remplir ma fonction là où je suis, constamment affronté à des problèmes d'envergure nationale ou internationale qui ont de quoi passionner tout homme sensible au bien public, mais aussi aller en France, circuler comme je le fais de temps à autre, aller de l'est à l'ouest, aller aussi au centre, du sud au nord et finalement tenter de mieux comprendre, de mieux ressentir ce que vous êtes, ce que vous désirez, les difficultés qui sont vôtres et parfois quand même aussi les réussites.Vous avez dit quelques mots, Jean Poperen, sur le sens de cette manifestation en insistant sur ce que nous appelons - parce que c'est bien son nom - la politique de la ville. Je suis moi-même un provincial, mais un provincial d'une toute petite province. Mon enfance, je l'ai passée dans une maison qui se trouvait à plus de deux kilomètres du premier hameau. Les itinéraires étaient donc des chemins de poussière ou de roc qui ne connaissaient pas encore le bitume, je ne vais pas dire tant mieux, parce qu'il ne faut pas tourner le dos au progrès et le voisinage était surtout composé d'arbres de toutes sortes, d'une rivière, de coteaux, d'animaux, de quelques hommes aussi : le voisinage, les moeurs, le paysage d'un temps qui parait aujourd'hui bien ancien mais qui continue d'exister dans beaucoup de petits pays de France.
Et je n'ai connu la ville véritablement que lorsque, étudiant, je suis - comme on disait à l'époque, je ne sais pas si on le dit toujours - monté à Paris et comme j'arrivais d'Angoulême, vous pouvez imaginer tout ce que la littérature pouvait dire à ce sujet : à moi, Rastignac - mais aucun rapport ! - je ne l'ai su que plus tard. Et cette ville, c'était Paris, et cette année, c'était 1934, pas si longtemps que cela après le 12 février 1934, réplique, six jours après, aux événements qui ont laissé leur trace dans l'histoire. C'étaient les études. C'était encore au fond un voisinage préservé, celui d'un étudiant.
- Et il a fallu la guerre, où j'étais comme quelques autres, de moins en moins sans doute ici, soldat du premier jour d'une nouvelle guerre mondiale. Quelle plongée pendant des années dans un monde de souffrances, d'incertitudes sur l'avenir. Mais aussi quelle pratique apprise sur le tas de ce qu'étaient les hommes et de ce qu'était le monde ; et quel monde ! C'était l'époque où en Europe vivaient et gouvernaient au même moment Staline, Hitler, Franco, Mussolini, Salazar et je ne cite pas les innombrables dictateurs de l'Europe orientale de l'époque.
- C'est-à-dire qu'il fallait, quand même, quand on avait vingt ans, commencer à fixer ses choix. Au point de départ, ou bien ils sont intellectuels, ou bien ils sont instinctifs. Mais ils ne peuvent pas être fondés sur l'expérience. L'expérience de ma génération, elle a été faite ainsi, jusqu'au jour béni de 1945 où la France est redevenue libre et a pu repartir d'un bon pas vers son avenir, qui est aujourd'hui notre présent.
- Pourquoi ce préambule ? Parce que, même depuis cette époque, que de bouleversements ! Cette France rurale - dont je vous parlais et qui fut celle de ma jeunesse - elle a laissé la place à un monde urbain. Bientôt quatre Français sur cinq vivront dans des villes, seront jetés, si on n'y prend garde, dans le formidable désordre de villes informes. Ils s'agit précisément aujourd'hui d'organiser, de structurer, d'embellir pour que la vie soit supportable. Et pourquoi ne serait-elle pas heureuse, du moins autant que l'on peut employer ce mot qui ne dépend ni de vous, ni de moi, élus, qui tient à beaucoup d'autres choses au coeur de l'homme - mais c'est un autre sujet ? Le devoir des élus, c'est de faire que dans la réalité des choses, toutes les chances d'un bonheur personnel puissent être assurées. Là s'arrête la frontière. Eh bien, dans nos villes modernes, dans celle-ci en particulier et dans celles de son voisinage, peut-on dire que nous ayons réussi, nous, c'est-à-dire tous ceux qui ont pris part à la vie de la France au/cours de ces dernières décennies ? Au lendemain de la guerre il a fallu faire vite. Ont surgi les grands ensembles, que l'on bâtissait pour loger, pour reloger au moindre coût sur des plans répétitifs. Tout se ressemblait. On entassait le plus grand nombre de gens possible. Le seul résultat qui comptait, c'était cela. Et l'urbanisme, au passage, était le plus souvent oublié. On peut comprendre ou pardonner des erreurs aussi graves, à condition de ne pas les perpétuer. La préoccupation sociale de ces aménagements n'était pas absente mais elle demeurait tout à fait primitive. En même temps, se produisait cet exode dont je parlai et l'on croyait, un peu trop souvent, que la croissance économique et que les progrès techniques effaceraient toutes les imperfections et les ratés.
Seulement voilà, mesdames et messieurs, faire une ville, construire une ville, c'est autre chose. La crise économique que nous vivons depuis maintenant vingt ans a révélé la terrible fragilité de cette conception. Et même avant l'éclatement de la crise, les signes avant-coureurs n'avaient pas manqué. Les retombées de la croissance n'avaient pas porté remède aux problèmes sociaux des grandes cités. A la croissance a succédé la stagnation. Mais comme la ville est un organisme vivant, il faut bien apporter des réponses. En 1981, lorsque le pays m'a confié une charge majeure, j'ai cherché à réunir un certain nombre de compétences et des gens de bonne volonté pour m'éclairer sur cette route : je me souviens de M. Hubert Dubedout pour l'urbanisme, je pense à M. Gilbert Bonnemaison qui a été l'un de ceux qui ont le mieux organisé la prévention, je pense à M. Bertrand Schwartz qui a organisé l'insertion professionnelle pour les jeunes. Ce sont des pionniers, ils ont tracé des voies, encore faut-il que ces voies soient maintenant, non seulement explorées, mais poursuivies et élargies par leurs successeurs. Il faut donc une formidable mobilisation pour répondre aux besoins d'aujourd'hui. On ne peut pas simplement se laisser aller au fatalisme ou à la nature des choses ! Déjà en décidant la décentralisation, l'une des plus importantes réformes de ces deux derniers siècles, on a permis, je le crois, à de multiples initiatives, à des dizaines, des centaines de milliers de responsables d'accéder à la décision et de ne pas laisser ce seul soin aux responsables de l'Etat. En revanche, si la décentralisation est devenue notre réalité, je crois, même si sur certains points elle n'est pas encore achevée, il n'empêche que l'Etat doit garder son rôle. En dépendent le sens de l'Etat, le respect de l'Etat, et le fait que cette structure centrale permette à un pays comme la France de préserver l'homogénéité des structures qui en ont fait un grand pays ! C'est pourquoi, et vous l'avez rappelé, j'ai voulu que le gouvernement pût comprendre un ministère de la ville. Cela pouvait paraître un peu bizarre, un ministère de la ville, mais l'ensemble des problèmes qui se posaient, qui se posent à la ville étaient et sont toujours répartis entre une dizaine ou une quinzaine d'administrations : je pense que M. le Préfet pourrait en témoigner. Heureusement qu'il y a l'autorité centrale, qui permet de coordonner, d'harmoniser, de rassembler. Cette autorité centrale doit voir reconnues ses qualités et sa compétence. Un ministère de la ville, c'était tout simplement la possibilité pour le gouvernement de disposer d'équipes et de responsables qui s'efforceraient d'animer - sans disposer d'une grande administration -, ce n'est pas la peine d'avoir une administration de plus - les efforts déployés, mais dispersés, qui relevaient de plusieurs ministères. J'aimerais qu'un tel ministère, sous une forme ou sous une autre - je ne demande pas de remaniement gouvernemental - que ce type de conception administrative puisse être considéré aujourd'hui comme hier comme indispensable, lorsqu'il s'agit de répondre à des questions qui se posent dans l'ensemble des quartiers des grandes villes ou dans les nouvelles villes qui s'étendent chaque jour, où la réhabilitation, la réorganisation de la cité, l'emploi des jeunes - ou l'occupation des jeunes en tout cas -, dans cette période de chomage, où un grand désordre s'est emparé des esprits, tandis que l'exode continue et amène dans vos cités des populations tout à fait estimables qui proviennent, soit d'autres regions de France, soit des pays à forte émigration, et il vous faut bien vivre avec cela ! Je ne ferai pas de dégagement sur les problèmes d'immigration. C'est un sujet qui me tient à coeur, mais je le traite souvent. Je dirai simplement que c'est un devoir absolu pour la France et pour les collectivités locales que de recevoir dignement ceux que la France recueille, quelle que soit leur origine. !
Nous sommes un vieux pays qui résulte lui-même de nombreuses immigrations, où des populations se sont mêlées, avec cette sorte de puissance du sol et peut-être aussi, je l'espère, de notre civilisation qui font que rapidement en une ou deux générations chacun se sent aussi Français que l'autre. Nous devons recevoir ces populations de façon digne, pour qu'ils puissent mener une vie conforme à ce que tout être humain est en droit d'espérer !
- Ce ministère de la ville a fait du bon travail. Il continue au demeurant, madame le ministre de la ville parmi d'autres tâches, était d'ailleurs je crois dans votre voisinage hier même et je lui souhaite d'aboutir dans sa tâche qui est l'une des plus rudes qui soit. Mais il faut bien se rendre compte que la politique de la ville doit être établie parmi les priorités. On parle toujours de priorités, si l'on fait la liste des priorités, on s'y perd. Mais là je vous parle sérieusement, il en est trois ou quatre qui s'imposent à l'ensemble du pays et l'organisation de la ville et de ces centaines de milliers de gens qui y vivent posent à notre pays un problème d'équilibre, d'harmonie intérieure et je pense de sécurité morale - on parle de l'autre sécurité, elle est indispensable - mais de sécurité morale, celle où l'on se sent appartenir à la même population avant de devenir le même peuple, où il n'est pas acceptable que d'immenses quartiers - la liste établie par le gouvernement en comportait quatre cents - soient simplement objet de laideur, de répulsion, d'ennui, de colère, ou le cas échéant de délinquance. Il n'y a pas vocation particulière de tel ou tel type de population à préférer la délinquance à la vie dans l'honneur et dans le respect des autres. Ce sont les conditions créées tout autour qui font que certains croient qu'il n'y a pas d'autre issue : l'école encore trop souvent absente, en dépit de l'étonnant, de l'admirable dévouement de ces enseignants qui doivent faire face à ce type de problème dans les quartiers dont je vous parle, pas d'organisation sociale suffisante et, je le répète, pas de travail.
- L'Etat a chargé un certain nombre de ses fonctionnaires - et de ses hauts-fonctionnaires - d'être sur place : il existe aujourd'hui des sous-préfets qui ont une responsabilité particulière, attachés à tel ou tel quartier mais ils ne peuvent rien faire s'ils n'ont pas le concours des associations. C'est la vie associative qui apportera la réponse aux difficultés des habitants de ces quartiers.
- J'étais, il n'y a pas si longtemps, invité à visiter un quartier qui se trouve sur la commune de Montereau, pas loin de Paris. Je participais à un arbre de Noël. Je voyais l'extrême indigence, mais en même temps le rayonnement que certains animateurs et que certaines associations avaient réussi à faire naître, dans le malheur et l'indifférence générale, avec un chômage qui atteint 30 % de la population. Et je sentais comme une sorte de capacité d'espérance, de renouveau, de volonté commune chez tous ces garçons et ces filles qui s'unissaient : pour former une équipe de basket-ball - l'ambition d'avoir une équipe de football paraissait déjà excessive parce que ça coûte plus cher -, pour arriver simplement à apporter un peu plus de propreté dans les rue délabrées et abandonnées de ces quartiers.
Et je sentais pour moi-même comme une obligation d'en saisir chaque fois que j'en aurai l'occasion - c'en est une - les Français de ce devoir qui est le leur. J'ai souvent dit aux gouvernements - souvent ce sont des problèmes difficiles à saisir - que dans une période où il est nécessaire d'économiser les crédits, où les budgets publics doivent être sévères pour eux-mêmes, il n'empêche que l'organisation de la ville et de ces quartiers dont je parle, la politique de la ville, ne peut pas supporter l'économie qui ne s'imposerait pas, quand on n'a pas ce qu'il faut pour acheter le ballon de football, de volley ball ou de basket ball, ou le filet ; quand on n'a pas de quoi alimenter, ou si peu que ce fût, des associations de terrain dont la plupart des occupations se livrent dans la boue lorsque c'est l'hiver ou l'automne, ou sur des terrains poussièreux lorsque c'est le printemps ou l'été.
- On se dit vraiment qu'un pays comme la France ne mérite pas ça. Il ne faut donc pas lésiner sur l'effort à faire pour que chaque association puisse trouver l'aide de l'Etat et des collectivités locales afin de donner à la ville, à ce qu'on appelait autrefois, au XIXè siècle, les bas quartiers - qui ne sont pas plus bas que les autres, sauf si la géographie en décide. Il faut absolument, je tiens à le dire aux Français, considérer que notre devoir s'impose ; il s'impose au gouvernement ; il s'impose aux élus ; il s'impose aux associations. Mais ce n'est pas de la compétition entre ces pouvoirs que naîtra l'harmonie de demain, c'est de leur accord, et je souhaite très vivement qu'il en soit ainsi.
- L'insertion sociale des populations urbaines les moins favorisées est donc, dans mon esprit, une préoccupation majeure et je voudrais que ces paroles, grâce aux médias, puissent pénétrer partout. Il n'y a pas à considérer qu'il y a ici ou là des citoyens moins dignes que les autres. Et si l'on est pas citoyen parce qu'on est étranger, on a droit au même respect dès lors que l'on se soumet aux lois du pays où l'on vit.
- Alors je voudrais que l'activité de ces associations soit davantage aidée par les collectivités et par l'Etat.
- Je pense que l'administration doit pouvoir s'adapter cart il faut entendre les aspirations des habitants. Si je m'adresse ici à vous, mesdames et messieurs, c'est parce que vous vivez là ; et du centre de la ville de Lyon, si beau, où se posent sans doute bien des problèmes urbains difficiles, jusqu'à ces communes éloignées, sans être très éloignées - vous me dites que vous êtes la dernière vers l'est ou à peu près de l'agglomération lyonnaise -, tout cela forme un tout ! Et il est heureux que vous ayez crée les communautés qui correspondent à ces besoins. Comme je connais assez bien tout de même - il est temps - la manière dont fonctionnent les choses et dont réagissent les gens, mes concitoyens, j'imagine que d'une collectivité locale à l'autre, entre les plus importantes et les moins importantes, il doit y avoir de ces débats à l'infini, de ces disputes sur l'endroit où l'on place tel ou tel établissement... Je ne suis pas spécialement au courant de vos débats, mais je suis sûr de viser juste quand je dis cela, parce que c'est partout pareil. Tout se déroule dans la contradiction, tout est dialectique et il ne faut pas s'en plaindre ! Ce débat quotidien que vous engagez entre vous, a priori, moi je crois qu'il part du sentiment de servir le mieux possible. Simplement, on n'a pas la même conception sur ce meilleur service, c'est exactement comme entre hommes et femmes politiques responsables : leurs disputes sont souvent insupportables, mais il faut toujours savoir que la raison fondamentale repose sur une certaine conception de ce que l'on croit bien et utile !
Les hommes ne sont pas simplement bas ou intéressés, ils veulent aussi que l'harmonie règne ! Alors, j'espère que s'il en est, ce type de problèmes sera réglé, à Meyzieu ou dans la communauté : ce n'est d'ailleurs pas mon affaire puisque l'on a décentralisé.
- Mais, je vous vois là, tous, devant moi et je vous en remercie, après tout vous avez fait ce déplacement ce samedi, à une heure tardive, un peu parce que j'étais là ! Il y avait peut-être d'autres motifs pour que vous vous réunissiez, mais aujourd'hui, je ne crois pas me tromper. Alors, écoutez moi : notre tâche est immense, les temps sont difficiles, nous terminons la dix-neuvième année d'une crise ou d'une dépression économique comme on ne l'a pas connue depuis les années trente. Ces années trente là se sont achevées dans une guerre mondiale et dans l'avènement des régimes de type fasciste. Les mêmes causes peuvent produire les mêmes effets, même si je suis confiant pour la France. Il faut veiller à l'esprit des Français. Certains souffrent beaucoup : attention aux révoltes fondamentales, quand la raison ne peut plus rien. Et dans vos quartiers, si j'observe un progrès, si j'aperçois bien des conflits qui se règlent avant explosion - et il n'y a pas explosion -, si je vois tant de catégories professionnelles, aujourd'hui, vivre dans l'inquiétude, l'angoisse et pourquoi pas demain la révolte, je me dis que nous avons un grand devoir national, que ma charge est de le dire et d'y veiller et plutôt que d'ajouter comme cela est parfois nécessaire les notes distinctes qui permettent d'alerter, de dire aux uns, aux autres : "non ce n'est pas la bonne route", je veux dire ce matin, en ce début d'après-midi, je veux dire simplement : "agissez", agissez avec la conception de la ville, avec le sentiment que si l'on ne résoud pas ce problème, nous réserverons à nos enfants du XXIè siècle, - et certains d'entre vous le connaîtront - un destin qui ressemblera à celui que vivent aujourd'hui tant de villes du monde.
- Lorsque je me trouve dans certains bas quartiers de New York, j'ai parfois le sentiment d'approcher des quartiers difficiles rencontrés dans le tiers-monde. Etes-vous sûrs que l'on ne pourrait pas en dire autant de certains quartiers suburbains dans notre pays, la France ?
- Quand j'entendais dire : "Allez donc dans les pays de l'Est" - j'y allais - et : "vous verrez comment sont vêtus et quelle allure ont les gens pauvres qui crient misère", je revenais frappé en effet de ce que j'avais vu. Et lorsque j'abordais certains quartiers aux approches de Paris, j'avais le sentiment d'être resté au même endroit. Il faut prendre garde à ce que les différences sociales n'arrivent pas à créer dans un pays comme le nôtre un monde de castes, où chacun s'enferme derrière ses habitudes et ses façons de vivre, en ignorant les autres.
- Et bien, c'est là, à Meyzieu et dans d'autres lieux, c'est là le ban d'essai ! Vous êtes porteurs de valeurs de civilisation, mesdames et messieurs. Nous sommes dans des provinces où les traditions sont grandes et fortes. A vous d'en faire la démonstration, à vous de donner la preuve que notre civilisation apporte plus de richesses dans l'esprit et le coeur que d'autres ! Et c'est dans les quartiers dont je vous parle, par la politique de la ville, que nous saurons si nous avons échoué ou réussi. Je souhaite de toutes mes forces que la réussite de la France se marque aujourd'hui et demain par la grandeur, la réussite de la politique de la ville.   A l'époque, en 1943, c'était une très jeune femme extrêmement jolie, un peu eurasienne, avec un charme dont elle jouait sans cesse. Il faut imaginer ce qu'était Marguerite Donnadieu, cette finesse de tanagra qui était sienne. Oui, elle était comme cela, avec déjà ce tempérament assez dominateur que nous lui connaissons, gouvernant son petit monde, et on l'acceptait parce qu'on l'aimait. Depuis, j'ai connu toutes les périodes de sa vie, ce parcours qui l'a amenée à approfondir, améliorer, épurer. Je ne vois pas de césure dans son personnage.  Je pense qu'elle l'est, dans son genre qui est sobre et singulier. On ne retrouve pas chez Marguerite la forme traditionnelle qu'il y a chez Mme de La Fayette. Mais j'aime chez elle le dépouillement de la chair du style. Elle ne perd pas son temps, va à l'essentiel. J'ai horreur des imprécisions dans la langue française. Ses morceaux d'écriture sont sans bavures, sans chevilles. Elle n'éprouve pas le besoin de remplir. On pourrait dire que c'est immensément banal. Si on fait bien attention, ça ne l'est pas. Il y a quelque chose d'inattendu, qui donne de la couleur et du mouvement. Je crois que, chez Marguerite Duras, c'est plutôt une attitude de vie qui intéresse et qui retient.  Notre rencontre prend un caractère particulier en raison de la solennité que revêt naturellement l'installation d'un comité qui inaugure une nouvelle histoire de la Banque de France et qui prélude à des évolutions structurelles multiples dans l'Europe de la Communauté. Nous nous y sommes préparés depuis de longues années, en dépit des difficultés de toutes sortes que la France et bien d'autres pays occidentaux ont rencontrées.
- Vous vouliez bien me rappeler récemment, M. le Gouverneur, les moments très difficiles que nous avons vécus lors de quelques agressions significatives contre notre monnaie nationale et où nous avons vraiment serré les rangs entre Paris, le Chancelier allemand qui s'y trouvait, et Washington. Il ne se passait pas de quart d'heure sans que les Français, les représentants de la France que nous étions déjà, ne se concertent sur leurs positions. Vraiment, nous avons exprimé et mené à bien une politique dont les résultats, sur le plan qui nous occupe, ont été meilleurs que ce que nous pouvions espérer, même si beaucoup d'autres aspects sont à prendre en compte, qui n'ont pas de réponse dans le seul fait monétaire.
- Il ne faudrait pas que mes propos fussent mal compris mais vous êtes au début d'une époque. Aujourd'hui, c'est une indépendance par rapport à tout pouvoir, pas par rapport aux intérêts du pays ni par rapport aux intérêts collectifs qui seront représentés d'ici peu, dans l'Europe qu'on appellera "des Douze, des Treize, des Quatorze ou des Quinze". Je souhaite vous faire part de quelques réflexions, aussi bien à vous, M. le Gouverneur, que j'ai le plaisir de voir de temps à autre, qu'à vous, madame, et à vous, messieurs, qui êtes désormais chargés d'une responsabilité très lourde qui vous engage et nous engage devant l'histoire de notre pays.
- Je rappellerai que la loi du 4 août 1993 a conféré à la Banque de France l'indépendance dans la conduite de la politique monétaire. Chaque mot peut compter dans l'interprétation que l'on fera des dispositions déjà prises et que vous avez commencé de mettre en oeuvre. Je considère que c'est un événement et un changement majeurs.
- Je vous rappelais, tout à l'heure, que la responsabilité de la politique monétaire incombait jusqu'alors au pouvoir exécutif et celui-ci a choisi, pour diverses raisons sur lesquelles je vais revenir, de s'en remettre à cette institution indépendante et sous votre conduite. Vous n'ignorez pas que cette réforme n'allait pas de soi à mes yeux et que je ne peux m'empêcher d'éprouver, de temps à autre, des regrets. Mais cette décision a trouvé sa pleine justification dans un acte de politique qui embrasse le siècle et, peut-être, je l'espère, au-delà - quand je parle du siècle, je parle du prochain - et ne trouve sa pleine justification que dans la perspective de l'Union économique et monétaire, devenue notre objectif depuis le Traité de Maastricht.
Nous avons vécu récemment trois attaques contre le système monétaire européen et tout cela précipité, dans une sorte de bousculade des événements et d'absence de véritable décision politique commune. Cela nous a démontré et à moi, en particulier, une évidence : la nécessité où nous nous trouvions tous, en France en tout cas, de progresser rapidement vers la monnaie européenne unique. Que l'on puisse se servir des efforts qui sont les nôtres pour aller de l'avant et faire que des pays habitués à vivre chacun pour soi s'organisent ensemble, cela prend du temps mais, pendant ce temps-là, que d'actions sont rendues possibles ! Peut-être risquions-nous de nous trouver en état de faiblesse... Donc j'ai pensé - et je sais que vous êtes nombreux à penser de la sorte - que cette Union économique et monétaire était le complément indispensable du marché unique, marché unique que j'ai moi-même voulu, que j'ai négocié en 1985 mais qui, démuni de ce couronnement que signifie l'Union européenne, aurait été finalement extrêmement dangereux. Un marché unique, vous imaginez, pour 340 millions de personnes, sans règles, un marché sauvage, on ne pouvait en rester là. La décision que nous avions prise d'aller vers ce marché unique a été très difficilement acquise mais, enfin, elle a été acquise. Et cette décision devait nous entraîner au point où nous en sommes aujourd'hui. Chacun devait faire quelques sacrifices pour aller à l'essentiel puisque l'essentiel, dans mon esprit mais aussi dans le cadre de mes fonctions de Président de la République française, était que, si l'indépendance de la banque pouvait présenter certains dangers, il fallait bien que ce fût pour un objectif très haut, très important qui entraînât l'histoire de France plus loin encore. Sans quoi ce sacrifice, je ne l'aurais pas fait. Comme c'était, à mes yeux, la seule façon de faire de l'Europe de la Communauté, une grande puissance dans tous les domaines, en particulier économiques et monétaires, eh bien ! il fallait accélérer la coordination de nos économies. Nous avons accepté l'indépendance de la Banque centrale européenne en même temps parce qu'était prévue une autorité économique forte, grâce à une coordination étroite des politiques des Etats membres. Donc tout se reliait. Vous ne pouvez pas faire ici le contraire de qui est fait là. Il faut tirer tous les avantages d'une situation puisque nous voulons faire cette Europe - pas simplement les Douze mais c'est le point de départ, c'est la structure initiale - mais l'Europe elle-même, l'Europe démocratique, il fallait aussi en forger d'abord les instruments. Vous voici vous-mêmes responsables et gestionnaires du premier de ces instruments et peut-être, en tout cas pour des années, le plus important jusqu'à ce que l'Europe trouve véritablement l'équilibre de l'ensemble de ces institutions.
Alors nous avons même anticipé en France l'échéance prévue par le traité. Cela, je l'ai moi-même souhaité parce que, s'il y avait un choix difficile à faire, quant à la conception générale de la banque en France et de la Banque de France, puisque la décision était prise, mieux valait prendre ses précautions, se préparer, être en bonne place lorsque nous arriverons, en 1997-1999, car j'espère bien que les délais seront tenus. Eh bien ! nous nous sommes placés délibérément dans cette perspective, nous y sommes. Vous vous y êtes engagés par vos premiers pas, j'ai confiance en vous et en votre institution. J'espère que vous accomplirez beaucoup d'autres pas pour la grandeur du pays et pour la réussite de l'Europe. Le législateur vous a érigés en gardiens de la monnaie. Vous voyez, nous sommes tous gardiens de quelque chose ! Je ne doute pas que vous essayiez de renforcer la politique de stabilité monétaire, vous venez d'en parler, qui a été menée en France depuis pas mal d'années, à laquelle je me suis personnellement beaucoup associé et dont M. le Gouverneur, à titres divers, a été l'un des principaux artisans. Cette politique de stabilité a été suivie avec constance parce qu'elle correspondait, je le pense, à l'intérêt profond du pays, à son intérêt primordial, au risque d'entraîner avec elle un certain nombre de difficultés qu'il faudra aussi dominer - mais c'est une autre affaire. Si la France a pu jouer un rôle majeur dans la construction de l'Europe et de l'Union économique, c'est bien grâce à cela.
- Beaucoup d'autres y ont pris part qui ne sont pas ici : les premiers ministres, les ministres de l'économie et des finances au premier chef, les gouvernements de la république, les hauts fonctionnaires qui conseillent, assistent, prévoient.
- Vous me permettrez d'évoquer cependant la mémoire de Pierre Bérégovoy, qui vraiment avait fait de cette réussite-là l'un des objets essentiels de sa vie politique, de sa vie personnelle, tant il se sentait engagé avec une foi extrême dans la construction dont nous parlons. Il avait compris qu'une monnaie faible et lourde d'inflation pénaliserait en fait les plus modestes, les plus faibles de nos concitoyens, ceux qui n'ont pas les moyens de s'en protéger. Seulement, la stabilité monétaire, cela ne peut être ni la croissance excessive ni la contraction de la monnaie, d'ailleurs tout cela ne dépend pas entièrement des décisions que nous prenons. Combien d'éléments interviennent dont on voudrait être les maîtres ? Mais voilà, c'est comme le marin en haute mer ! La croissance excessive et la contraction monétaire peuvent nuire également à l'économie comme à l'emploi. Et voilà le sujet que vous aurez à traiter constamment pour que l'équilibre demeure et que nous puissions avancer vers un retour à la prospérité - il y a encore beaucoup de chemin à faire - vers un état qui permettra aux différentes catégories de Français de se sentir à l'aise dans leur pays, et surtout d'être de nouveau visités par l'espoir.
Pour que l'indépendance, cette indépendance, votre indépendance, soit comprise par l'opinion, il faut que tout ce que vous ferez soit résolument ouvert, suivi par cette opinion qui risque souvent d'être déroutée par la technicité des choses, par le langage particulier qu'adorent adopter toutes catégories de spécialistes. C'est vrai de la médecine, c'est vrai des ingénieurs ; depuis Molière, c'est une maladie qui s'empare de la plupart des groupes techniques et sociaux.
- Attention de ne pas faire un groupe de plus ! Il faut que les Français vous comprennent ; il faudra donc expliquer, d'ailleurs c'est le rôle du gouvernement, il le fera, mais en fait puisque vous avez un rôle propre, vous êtes aussi responsables du verbe. C'est la contrepartie de l'indépendance dans une démocratie.
- Je suis sûr que ce sont vos intentions et que vous avez compris la difficulté mais aussi l'importance de votre rôle. Donc ce dialogue avec le pays, vous devez le cultiver dans votre institution et, en premier lieu, au sein du Conseil. La collégialité est le corollaire indispensable de l'indépendance. Vos expériences, vos opinions seront diverses, tant mieux. Ne vous ressemblez pas trop finalement, au bout de trois, six ou neuf ans, car il faut absolument éviter toute dérive technocratique.
- Le gouvernement conserve en outre la pleine et entière responsabilité de la politique de change qui ne peut être complètement distincte de la politique monétaire. Bien entendu, l'Etat doit avoir aussi son mot à dire dans les orientations de cette entreprise puisqu'il s'agit d'une institution publique.
- Vous serez, vous devez l'être, à l'écoute des salariés, des chefs d'entreprises, du pays dans ses profondeurs et ses réalités, dont l'expérience de vie et l'écho que vous en recevrez sont au moins aussi importants que celui de l'establishment financier parisien, si prompt à prodiguer ses conseils.
Vous avez souligné, monsieur le Gouverneur, qu'en toute circonstance, la banque ne doit être ni sourde, ni aveugle, j'ajouterai qu'elle ne doit pas être non plus muette. Car c'est une tentation à laquelle on succombe facilement surtout quand on est indépendant, car vous l'êtes, mais vous pourriez croire l'être plus qu'il ne faut : vous n'êtes pas indépendants à l'égard des destinées de la France. Vous ressentez autant que moi l'importance pour vous, pour vos familles, du fait que notre pays continue d'être dans l'Europe un chaînon indispensable dont nous devons assurer la pérennité. N'hésitez donc pas, madame, messieurs, à expliquer les choix que vous ferez ensemble. Nous avons au fond adopté la même explication, avant d'avoir prononcé le moindre mot, mais sans s'être concerté. Je m'en réjouis, c'est de bonne augure. Le législateur vous a délégué une importante et difficile mission.
- Personnellement je vous fais pleinement confiance car, indépendamment des légitimes différences, qui d'entre nous ne penserait pas d'abord à l'intérêt national et aux perspectives qu'ensemble nous avons dessinées ?
- Quelle grande chose si vous pouvez être, et vous le serez, l'élément précurseur qui annonce pour des temps prochains la naissance d'une grande puissance économique et monétaire mais aussi politique et culturelle.
- C'est dans cet esprit que je vous parle. J'imagine très aisément la rigueur de votre tâche. Il vous faudra beaucoup de lucidité, parfois certainement du courage, c'est pour cela que vous êtes ici, c'est pour cela que vous avez été choisis, il me reste donc pour conclure à vous redire ma confiance.  Monsieur le maire,
- mesdames et messieurs,
- A l'instant, le maire de votre ville nous a rappelé une visite récente que j'effectuai dans l'autre ville voisine dont il était à l'époque le premier magistrat, Saint-Herblain, et il a également rappelé qu'il s'agissait d'inaugurer une opération de réhabilitation, celle que vous appeliez du Sillon de Bretagne. Nous restons dans la tradition aujourd'hui car la transformation de ce grand ensemble marquait une étape dans la revitalisation des quartiers d'habitat social.
- Les élus, les maîtres d'ouvrage, les architectes, vous tous, quand vous avez commencé en 1983, vous étiez des pionniers mais votre démarche, heureusement, a depuis lors fait largement école : dialogue avec les habitants pour repenser cet habitat, recherche d'une architecture davantage en harmonie avec l'environnement, mariage heureux sur un même site entre des logements, des bureaux, des commerces et tout simplement la vie quotidienne, la marche de la ville, sa respiration. Je vous avais promis de revenir. Vous m'en avez donné l'occasion en m'invitant à cette inauguration à laquelle nous avons procédé ce matin, de la cité de l'Abbé Pierre qui, comme vous le savez, a été reconstruite et en même temps nous avons inauguré les équipements collectifs du Pôle Santos Dumond. En découvrant ces réalisations et après avoir pu parler grâce à vous avec les habitants et les représentants des associations, c'était tout à fait authentique, je crois pouvoir affirmer qu'ici on a bien travaillé. Les résultats sont là. Les quartiers se sont transformés au cours des cinq années passées grâce à beaucoup de gens et à des institutions, grâce à l'Etat, grâce aux élus et bien sûr grâce au concours - je parle là des quartiers intéressés directement - de leurs 15000 habitants. A l'expérience, il se confirme bien que l'association des habitants est une condition nécessaire pour la réussite de telles opérations. C'est une des grandes leçons que nous avons apprises où s'il faut une impulsion centrale sans aucun doute - et l'harmonie nationale tient pour beaucoup à l'existence d'un Etat organisé représenté partout - il n'empêche que c'est dans cette volonté exprimée des habitants partout où ils se trouvent que se trouve la chance de demain. Si nous voulons transformer tous les quartiers qu'il faut changer en tout cas comme ceux-ci, instituons pour commencer une véritable démocratie locale. C'est ce que j'avais désiré lorsque j'avais demandé au gouvernement de l'époque, en 1981, celui de M. Pierre Mauroy, de mettre en chantier ce qu'est devenu la décentralisation.
Moi, je suis personnellement fidèle à une tradition républicaine qui respecte le rôle de l'Etat. Mais on ne tenait peut-être pas suffisamment compte de l'évolution des techniques, des moyens de communication, de la rapidité des transports et diriger la France dans les années 1980 comme on le faisait au cours des siècles passés, alors qu'il est si facile d'aller d'un endroit à l'autre, ne nécessitait pas, je le pense, le maintien d'une administration de type napoléonien, je pense au premier Napoléon, et exigeait davantage le concours de ceux qui sont élus d'abord et connaisseurs de la matière qu'ils traitent, mais aussi de la population tout entière et par le nombre immense de ces bénévoles, de ces qualités disponibles. Je pense que le type de démocratie à laquelle nous sommes attachés et qui se développera au cours du siècle prochain tient à ce secret-là. Ou on le fait naître, ou on le comprend, ou bien on redivisera de nouveau, on séparera des sociétés qui n'en ont guère besoin. C'est pour que les habitants de ces cités puissent vivre cette démocratie locale que se sont mis au travail - je rappelle leurs noms parce qu'ils le méritent - Hubert Dubedout et les équipes du développement social des quartiers, Gilbert Bonnemaison et les conseils communaux de prévention de la délinquance, Bertrand Schwartz et les missions locales pour l'insertion des jeunes. Voilà des exemples qu'il ne faut pas oublier. Avec eux puis avec ceux qui les ont suivis, parmi lesquels vous êtes, la politique de la ville a pris de l'ampleur. Cela a également commandé ma propre réflexion lorsque j'ai demandé au gouvernement de comprendre dans ses rangs un ministre de la ville. On pensait bien entendu surtout aux quartiers suburbains puisque les générations précédentes avaient déjà conçu l'urbanisme des vieilles cités et avaient commencé de développer des pôles autour de ces cités. Je crois que c'est devenu l'une des priorités des gouvernements successifs. Je pense qu'elle le restera dans la mesure du moins où nous n'aurons pas réglé un problème, si difficile auquel il faut s'attacher avec beaucoup d'énergie et qui regroupe tout de même au total 80 % de Français. C'est ce que vous tentez vous-mêmes par la présence renforcée, améliorée de tous les services publics et d'abord de l'école, de celle qui suscite les espoirs des Français, qui attendent d'elle et ils ont raison, l'égalité des chances et la préparation d'un métier. Par la réponse aussi à une autre aspiration forte des habitants, celle de la sécurité dans le respect du droit : sécurité et respect du droit doivent être intimement associés sans quoi vous voyez bien tout de suite les dérapages dûs à un souci qui deviendrait maniaque de la sécurité et qui développerait des peurs inutiles. Le respect du droit reste toujours notre règle ou bien nous quitterions le rang des pays vraiment civilisés. Alors il faut des fonctionnaires de police qui connaissent les quartiers, leurs habitants, qui pratiquent la prévention et la médiation plutôt que la sanction. Tout ceci n'est possible que s'il existe des citoyennes et des citoyens vivant là, qui apportent le concours de leur jugement et de leur savoir.
Je pense aussi à tous les services collectifs animés et financés par les collectivités locales, les organismes sociaux, les associations. Tous ces services collectifs qu'on appelle de proximité améliorent aussi la vie des familles, des enfants comme des plus âgés. C'est ce que vous avez su faire ; je viens de le constater lorsque j'ai visité les établissements des quartiers Santos Dumond. J'ai rencontré ce matin les représentants de ces associations, je les ai surtout écoutés, j'ai mesuré leur rôle dans la gestion de ces équipements, en particulier un restaurant social, un club sportif, j'ai vu aussi ceux qui agissaient pour l'insertion des jeunes, pour l'emploi car c'est bien sûr là que se trouvent les problèmes les plus graves.
- De très nombreux jeunes ne trouvent pas d'emploi, qui serait un premier emploi. C'est qu'à Nantes le chômage atteint un pourcentage important : 20 %. Et pourtant, il est probable que dans ces villes, là comme ailleurs, des emplois et des services peuvent être créés pour améliorer la vie quotidienne, la sécurité des habitants, l'environnement - mais ce n'est pas le sujet que je veux traiter. C'est un problème tellement vaste, tellement difficile sur lequel nous devons avoir une sorte de compréhension mutuelle. Voilà l'exemple d'une tâche nationale, la lutte contre le chômage, qui doit dépasser les clivages et les luttes, ce qui n'interdit pas les critiques lorsque le chômage résulte de choix sociaux qui seraient des choix d'inégalité ou d'injustice.
- C'est évidemment vers des voies nouvelles qu'il faut aller. C'est vous, mesdames et messieurs, et je m'adresse surtout à ceux que j'ai eu la chance de rencontrer ce matin, c'est par votre action que ces choses se feront. Alors je veux rendre hommage au-delà de vos personnes aux militants d'action locale comme aux représentants des services publics qui vivent parmi vous et qui sont en première ligne, qui accomplissent, et je tiens à témoigner pour eux, un travail exemplaire. La politique de la ville repose pour une large part sur chacun et sur tous car, malgré le travail entrepris, les progrès réalisés, vous savez bien que la situation reste angoissante, qu'elle appelle des actions urgentes, qu'on ne peut relâcher l'effort, qu'on cherche encore où cet effort doit porter par priorité tant sont nombreuses et difficiles les questions qui se posent. On aperçoit bien des raisons d'espérer. C'est d'ailleurs tout le monde industriel occidental qui se trouve intéressé par la chose, ce n'est pas la France en particulier, mais nous Français nous sommes ici et c'est naturellement notre premier souci, la France a souvent été dans cette affaire victime d'une évolution qui est partie d'ailleurs et qui a fini par gagner un pays comme le nôtre qui après tout est parfaitement capable de trouver en lui-même des solutions.
Monsieur le maire, je dois vous dire que vous avez fait beaucoup pour la politique du logement à Nantes et dans les quartiers nord, du moins je vous parle de ce que je connais car je suppose que vous n'avez pas oublié les autres. Vous avez agi, grâce à l'aide importante de l'Etat, avec l'Office de la Ville que vous présidez. Avec ces 23000 logements, cet office est l'un des plus importants de France et vous avez rappelé que c'était aussi l'un des plus anciens puisque après celui de La Rochelle il a été créé en 1913. Vous avez déjà réhabilité 6000 logements, 5000 sont encore en attente, chiffres qui pourraient n'avoir rien d'exceptionnel mais qui marquent bien l'orientation que vous avez choisie. Et puis, il n'y a pas que le nombre, il y a aussi la méthode. Les réalisations que nous avons visitées sont remarquables en cela. La reconstruction par exemple de la cité de transit de l'Abbé Pierre, vous ne pouviez pas laisser dans leur mauvais état ces 46 logements datant d'après la guerre et pourtant, en discutant avec les habitants, on comprend que ces personnes très attachées à leur quartier n'avaient pas envie de s'en aller, d'être comme expatriées. Il fallait réunir tous ces besoins dans une synthèse, les espaces familiaux, les besoins individuels, la nécessité de l'urbanisme. Vous avez décidé de refaire ces logements au même endroit et dans le même esprit et on voit combien vous avez eu raison.
- Je pourrais continuer comme cela longtemps sur ce thème puisque c'est celui que nous avons choisi au cours de cette visite à Nantes. En tous cas, il faut cesser de construire le logement comme s'il était seulement un produit industriel banalisé. Il faut apprendre de plus en plus à faire du sur mesure au bon endroit, des logements qui répondent à la diversité des demandes et des besoins. C'est comme cela que la génération qui monte trouvera une première réponse, elle en trouve si peu dans la société que nous lui léguerons. Il y a aussi un aspect très spectaculaire de votre action, c'est le tramway. Le tramway, tout le monde m'en parle, il a une popularité à Nantes tout-à-fait remarquable. Vous m'avez fait parcourir quelque 15 kilomètres avec ce tramway mais j'ai trouvé que c'était confortable, que ce que l'on apercevait à partir des fenêtres, c'est-à-dire la ville dans ses quartiers lointains comme dans son centre était suffisamment remarquable pour que vous ayez aussitôt songé à organiser tout ce qui était autour. En somme cela a été un moyen, un prétexte, une occasion de donner à votre ville une unité et, entre les quartiers universitaires en particulier et le centre-ville, chacun se sont sans doute Nantais, fier de sa ville, de sa région et pas si mécontent de ceux qui s'en occupent si j'en juge par l'accueil de la population.
- Ce sont des sujets très importants que nous traitons ici. Je voudrais que dans l'ensemble de la France, il y ait partout comme à Lyon, Bordeaux, Lille, Marseille, Nantes des régions où véritablement un modèle de civilisation parviendra à s'établir. C'est ce que l'on appelle la politique d'aménagement du territoire. Un ministre et plusieurs ministres s'y consacrent ; la politique de la ville ne s'oppose pas à l'aménagement du territoire, au contraire, mais doit la compléter. Simplement, il s'agit de répondre à des besoins différents selon le lieu où l'on vit, où l'on travaille, quand on travaille, et où l'on bâtit sa famille. Je voulais vous dire cela parce qu'au cours de ce rapide trajet à travers Nantes, j'ai trouvé diverses matières à réflexion.
On m'a beaucoup parlé de l'exclusion. On a tous parlé du chômage, de cette sorte de sanction imméritée qui pèse sur des millions de gens en France, plus de 3 millions, des millions de gens en Europe communautaire, plus de 15 millions et dans l'ensemble de nos sociétés, celles qui répondent au type même de celle où nous vivons. Alors on s'interroge. On se dit : pourquoi ne serions-nous pas capables vous et moi, chacun où il se trouve, d'apporter un élément de réponse ? Est-ce une rupture de société, une incapacité d'une génération, de plusieurs générations ? Sommes-nous voués à connaître les déchirements, les bouleversements qui seront inévitablement entraînés par l'absence de réponse à la question du travail et c'est autour de ce problème que je voudrais aussi que s'affirmât devantage un profond sentiment d'unité nationale. Je ne suis pas venu prêcher à Nantes l'unité de notre pays. Ce sentiment habite chacun d'entre nous dans les grandes heures de sa vie, quand on sent bien que le sort individuel et le sort collectif se confondent, quand la patrie est menacée, quand le danger menace une vallée - un ouragan, une inondation, les incendies -, quand le mal gagne indistinctement.
- On sent bien qu'on est du même pays, qu'on parle le même langage, quelles que soient les différences, trop sensibles, de caractère social ou culturel. Il n'en reste pas moins là une force qui reste à travers les siècles et qui a fait la France.
- Alors veillons à préserver cette capacité, cette chance d'unité tout en respectant bien entendu la diversité, j'allais dire l'extrême diversité, des opinions françaises et qui sont l'un des plus beaux fleurons, le fleuron de notre démocratie. C'est une conquête et ça n'a pas été si facile.
- J'avais fait cette réflexion et je me disais quand même : il n'y a pas que des intentions, il faut aussi des méthodes sur la manière de se conduire et de conduire une société. Sur le plan des individus, quel que soit le domaine où l'on se trouve, s'il n'y avait pas une loi nationale qui s'impose à tous et une solidarité ou une unité nationales que chacun ressent naturellement, où en serions-nous ?
- Seule cette solidarité empêchera que le fort soit toujours plus fort au détriment du faible, du pauvre, du démuni ou de l'abandonné, qui sera toujours le plus faible.
- Ce que l'on appelle l'espérance, c'est de pouvoir sortir de là et d'en finir avec cette dialectique impossible dans laquelle toutes les civilisations se perdront. Et je me faisais la même réflexion, j'entendais le long de ce parcours des femmes et des hommes qui disaient : Sarajevo, la Bosnie, qui ont dans le regard l'image des atrocités que diffusent chaque jour les moyens de communication.
- J'ai même été témoin dans cette ville dont je vous parle de quelques scènes d'épouvante. Mais quelle solution et quelle réponse ? J'en appelais tout à l'heure à la loi nationale, à l'autorité de l'Etat, en même temps qu'à la diversité des initiatives locales et je vous disais là aussi en face des exclusions : il faut que la collectivité nationale s'organise pour défendre le faible contre le fort, comme c'est malheureusement nécessaire.
Et sur le plan international, il faut une loi internationale sans quoi on constatera demain, après-demain, chaque année qui va venir, qu'en face de l'explosion d'une large partie de l'Europe sur notre continent, il ne reste qu'un pôle solide, celui de l'Europe communautaire qu'on appelle l'Union européenne qui s'est dotée, avec le Traité de Maastricht, d'un instrument pour que 340 millions aujourd'hui d'Européens puissent se retrouver sans frontières pour leurs marchandises, pour les personnes, pour les idées, sans frontières. Mais au-delà de ce monde-là, les frontières existent. Elles coupent l'Europe en deux ; elles laissent hors du champ de l'action : 150 à 200 millions de nos frères d'Europe et là c'est l'explosion, l'émiettement. Songez que depuis simplement le début de ce siècle, on a vu disparaître - je le répète partout mais il faut que cette image s'inscrive dans les cerveaux -, on a vu s'effondrer six empires qui tenaient l'Europe : l'empire ottoman ; l'empire austro-hongrois, le premier avant la guerre de 1914, le deuxième à l'issue de la guerre de 1914-1918 ; deux empires allemands, l'un à la fin de la première guerre, l'autre à la fin de la deuxième guerre ; deux empires russes, l'un à l'issue de la révolution de 1917, l'autre avec l'effondrement sur lui-même, sans bourrasque, sans mouvement, je veux dire sans guerre, sans révolution, sans coup d'état, sans rien, de l'immense empire qui a marqué notre jeunesse, l'autre empire, l'autre partenaire de la guerre froide, l'autre bloc qui nous paraissait si étranger et par sa philosophie, et par son économie, et par sa politique et par sa façon d'être.
- En l'espace de quelques semaines, tout cela s'est effondré. Je m'en suis réjoui, comme vous sans doute. Quelle victoire pour la liberté, quel immense événement, le plus important sans doute qui se soit produit depuis la fin des guerres générales, peut-être le plus grand événement depuis la révolution française. Mais si nous avons assisté à tout cela, c'est pour en tirer des enseignements, du moins je le suppose.
- Partout ailleurs, partout où la communauté que nous avons, nous, construite, n'existe pas, presque partout, c'est l'explosion. C'est d'abord le réveil tout naturel des nations qui existaient avant leur asservissement, des patries broyées par le temps, mais aussi le réveil des ethnies, l'envie, le besoin, l'ambition d'être soi-même partout. Aurons-nous une Europe composée de 150 Etats ? De 40 nouveaux Etats, que l'histoire n'avait jamais connus et qui viennent tout simplement du délabrement où les laisse la fin du XXème siècle.
- Voilà quelques réflexions qui me venaient à l'esprit, mais il faut une loi internationale pour régler tout cela. Les Sarajevo, vous les connaîtrez un peu partout, si la loi du plus fort est la règle internationale, si les Nations unies ne parviennent pas à se faire entendre, si les nations civilisées sont hors d'état d'apporter des règles de paix et de réconciliation. Alors, quel immense recul ! Et après avoir crié tout ensemble "vive la liberté", ceux qui l'ont attendue pendant un demi siècle, ou trois-quarts de siècle, qui ont souffert des camps de concentration, ceux qui ont vu périr dans la douleur et la torture les leurs, leurs parents, leurs frères, leurs enfants s'éloigneront de la liberté et cesseront d'y croire.
Mais le besoin d'assurer une vie quotidienne décente, de disposer d'un minimum de salaire ou de travail, de disposer d'un peu de sécurité, de garantie sociale, de protection fera que le système auquel nous aspirons sera répudié : à tort, sans aucun doute. Seule, l'alliance de la liberté et de la solidarité, j'allais dire de l'égalité, dans la mesure où il s'agit d'une oeuvre si difficile à bâtir, mais au moins de la volonté de l'égalité des chances, seule cette alliance-là sauvera la civilisation que nous avons construite. Tous ces propos, à l'occasion d'une inauguration de quelques maisons, de l'aménagement d'un quartier, de la traversée des villes par des moyens modernes et beaux, vous me direz pourquoi ? Quel est le rapport ? C'est parce que quand on se trouve au coeur de Nantes, on sait tout de même ce qui s'est passé à travers les siècles, quelle vie souvent forte et raffinée dans tous les secteurs de la société. Le raffinement n'existe pas qu'au plus haut, il existe souvent dans un humble travail, le goût du travail fini, et dans cette région, on sait de quoi je parle.
- Voilà pourquoi je continue de croire et d'espérer. Monsieur le maire, mesdames et messieurs les conseillers municipaux, laissez-moi vous le dire, que ce que vous m'avez permis de voir ce matin, m'ancre dans cette conviction que tout reste toujours à espérer. Mesdames,
- Messieurs,
- Je connais et je suis attentif depuis longtemps aux analyses et aux prises de position du Centre des Jeunes Dirigeants d'Entreprise.
- Elles sont marquées par le sérieux, l'expérience et la volonté de progresser.
- Elles témoignent de l'esprit critique et d'invention de votre mouvement, caractéristique de sa jeunesse plus que jamais nécessaire.
- Aujourd'hui à tous les responsables, à tous les niveaux, est posée la plus grave question de cette fin de siècle, celle de la montée irrésistible du chômage et de l'exclusion.
- Vous pouvez contribuer à déterminer les voies des changements et à les faire accepter.
- Compte-tenu du caractère de vos travaux, je les évoquerai sous forme de questions car le débat, le dialogue, la confrontation des thèses sont pour l'instant primordiales.
- D'abord, l'innovation. C'est elle qui a donné son sens et sa force à la croissance de notre pays. Beaucoup d'entreprises y excellent.
- Mais ne faut-il pas s'interroger sur un productivisme parfois exclusif qui alors sacrifie l'emploi ?
- Ensuite la formation :
- ne faudrait-il pas mieux préparer dès maintenant les salariés à affronter la reprise économique ?
- Ne pourrait-on imaginer que chaque salarié puisse disposer de 10 % de son temps tout au long de sa vie pour la formation ?
- Enfin, chacun est aujourd'hui convaincu de la nécessité de rechercher une nouvelle organisation du travail favorable à l'emploi, répondant aux aspirations nées des progès de l'éducation, de la nécessité de la concilier avec la vie personnelle, la vie familiale, les temps sociaux.
- La société sera plus fraternelle si se créent, sous l'impulsion notamment des collectivités territoriales, des activités répondant aux besoins collectifs et offrant aux salariés les mêmesq conditions d'emploi que dans les autres branches professionnelles.
- Pour tout cela il existe des moyens considérables qui peuvent permettre de financer des idées nouvelles si l'on s'assure qu'elles ont un effet réel sur le chômage.
- L'appel que j'ai lancé aux organisations professionnelles et syndicales à négocier les "bases d'un contrat social pour l'emploi" signifie qu'il faut changer de voie, qu'on ne peut pas attendre.
- Le pays ne comprendrait pas que les représentants des forces économiques et les représentants des forces sociales ne se rencontrent pas, ne se parlent pas, ne s'entendent pas, sauf pour traiter des conséquences financières du chômage.
- Il faut une mobilisation qui ne peut reposer que sur une adhésion à un projet commun.
- Je suis conscient qu'il faut pour cela beaucoup d'imagination, d'audace, de courage.
- Ce sont des qualités dont votre mouvement porte témoignage dans son action et les idées qu'il défend.   Une tradition, ce serait beaucoup dire. Il se trouve que j'avais pu me rendre à Prague, puis à Sofia dans des conditions particulières, c'est-à-dire sous l'ancien régime. J'avais accepté l'invitation officielle dans le cadre de relations d'Etat à Etat dans ces deux pays, la Tchécoslovaquie de l'époque, et la Bulgarie, à la condition de pouvoir recevoir un certain nombre d'opposants, certains libres mais sous surveillance, et d'autres en prison. C'est ainsi que j'ai pu rencontrer une dizaine de résistants de Tchécoslovaquie d'abord, puis un certain nombre de personnalités opposantes en Bulgarie, dont l'actuel Président Jelev. Et ils m'ont invité, cette année, à venir les revoir, dans d'autres conditions. Je suis d'ailleurs très heureux de l'occasion que l'on me donne de retrouver des personnalités que j'estime et de parler d'un certain nombre de choses sérieuses et actuelles. Mon passage à Sofia ne se limitera pas à un petit déjeuner. Je passerai la journée, ce qui me permettra de rencontrer, de discuter, de voir. Votre pays est un pays qui m'intéresse beaucoup, pour lequel j'ai un véritable attrait en raison de sa culture, de sa personnalité. J'ai appris, il n'y a pas si longtemps car au fond je l'ignorais lorsque j'étais jeune, que la Bulgarie était un pays extrêmement informé des affaires de la France et très francophone. Bien entendu, cela m'a flatté ; cela m'a fait plaisir, et dès que je reçois une invitation de Bulgarie, si je suis libre, j'y vais.   Je crois que vous limitez là peut-être exagérément la question posée. D'abord quand vous constatez que la chute du communisme laisse les pays qui dépendaient de lui dans une situation extraordinairement difficile, vous avez naturellement raison. Le système communiste, sous l'autorité de Moscou, c'était un ordre, un ordre que je n'aimais pas, qui me paraît très critiquable, historiquement déplorable, mais c'était un ordre. Dès lors qu'il s'est effondré, tout naturellement le désordre s'instaure : comment faire, comment retrouver ses marques, comment retrouver le fil de l'histoire pour les pays qui avaient une histoire, comment s'inventer une histoire pour les pays qui n'en avaient pas ? La Bulgarie est un pays qui avait une histoire, mais l'interruption a été longue, des générations ont été formées à des disciplines intellectuelles, politiques, et même matérielles très différentes de celles d'un Etat démocratique. Donc, ce qu'il faut, c'est trouver une réponse aux questions que pose cette nouvelle situation. Au fond, le grand désir que vous avez connu dans vos pays, et Dieu sait si je le comprends, c'était la liberté de pouvoir penser mais aussi de s'exprimer et d'agir selon sa propre conscience, d'échapper à la dictature et à l'oppression. Et maintenant, vous vous rendez compte que, puisque cela s'est déroulé dans les pires conditions économiques, les problèmes intérieurs, le retour à la prospérité, à l'équilibre au moins, les problèmes de justice sociale se posent en termes très aigus et difficiles à résoudre. Ceux qui ont la charge de votre pays ont beaucoup de mérite, cela doit être extraordinairement difficile. Il est donc normal que nous traversions une période dans ce pays où, peu à peu, fonder ou refonder la démocratie exige beaucoup d'imagination, beaucoup de caractère et de constance.  Alors est-ce que c'est l'OTAN l'autre terme de l'alternative ? Ce n'est pas du tout la même chose ! L'OTAN est une alliance militaire, l'Union européenne est une union qui comporte tous les volets dont d'ailleurs le volet militaire est le plus récent et le moins constitué, elle est surtout économique et politique. Ce ne sont donc pas du tout les mêmes domaines. Aujourd'hui c'est un désir de sécurité que l'on éprouve : avoir des alliés, ne pas se sentir tout seul dans la nature. Il ne faut pas qu'il en aille ainsi. La demande exprimée par plusieurs pays de l'Europe centrale ou orientale d'entrer dans l'OTAN a été exprimée il y a quelques mois comme une sorte de protection et d'association intime. Vous savez fort bien que la Russie y a vu, comme c'est le cas depuis 1917, une sorte de fantasme de l'encerclement, une sorte de menace. Ses responsables se sont dit : "alors nous, Russes, on va nous laisser là tout seuls et tous les autres vont s'allier militairement, le cas échéant, contre nous". Les Russes se trompent, ce n'est pas l'objectif. Aujourd'hui les choses ont complètement changé, mais c'est bien comme cela qu'ils l'ont perçu. Vous savez que la France ne fait pas partie du commandement intégré de l'OTAN, mais nous faisons partie de l'Alliance. Nous ne sommes pas à l'origine de ces décisions, mais nous en avons discuté lundi dernier à Bruxelles. J'ai eu l'occasion d'en parler, me trouvant à Gdansk, il y a quelque temps avec le Président Walesa et récemment encore avec le Président Havel lors de notre rencontre à Prague.
- Personnellement, j'ai préconisé un autre système qui n'a pas reçu un grand accueil, mais on y viendra ! J'ai dit dès 1989 : il ne faut pas une Europe de l'Est, - appelons-là comme ça même si c'est un peu simple et pas très exact - laissée à elle-même et où chacun des Etats qui la compose serait confronté aux ambitions et aux puissances de la Communauté européenne des Douze - bien sûr à nos conditions -, et d'autre part, à ce que vous considérez comme une pression russe. Il faut qu'ils s'organisent avec nous, dans le cadre d'une structure européenne entre pays démocratiques, qui comporterait des engagements mutuels de caractère économique, technique, de défense de l'environnement, avec des rencontres constantes, plusieurs fois par an, entre les chefs d'Etat et de gouvernement, les ministres des affaires étrangères et les ministres des finances. La possibilité serait ainsi donnée, le cas échéant, de parler de sécurité en commun par un acte volontaire où tous les partenaires, dont la Bulgarie naturellement, seraient à égalité de compétences et de dignité. Aujourd'hui au sein de l'Union européenne, il y a des pays comme le Portugal, l'Irlande, la Grèce qui ont une situation économique plus difficile que celles des autres, mais lorsque nous nous réunissons, comme nous le faisons assez souvent, quand ils disent non, ils ont le droit de veto. Leur non est aussi fort que le non des pays plus puissants. C'est ce qu'il faudrait arriver à faire au sein de l'Europe, mais je ne crois pas que cela puisse être le cas au sein de l'OTAN qui est, je vous le rappelle, une alliance militaire. Je crois que oui, ou bien alors en confier le soin à une organisation existante. Cela aurait pu être la CSCE. La CSCE est tout à fait utile mais ne s'est pas dotée des procédures qui lui permettent d'être très efficace. Dans ce cas, ce pourrait être le Conseil de l'Europe qui est d'ailleurs compétent en matière des droits de l'homme, de défense des libertés. Ce n'est pas la peine d'inventer une structure nouvelle. Il suffirait de transformer l'une des structures existantes pour qu'il y ait - ce que moi j'ai appelé, mais je ne tiens pas à la définition on peut très bien la changer - une confédération européenne. A ce moment-là, la Bulgarie sera comme les autres, avec les autres, défendue par elle-même, et par les autres, dans les mêmes conditions. Tant que l'on n'examinera pas cela sous cet angle-là, on se trompera.  M. Eltsine est le chef de l'état russe. Il a été élu par les Russes et il remplit les fonctions qui lui sont normalement dévolues dans un pays qui s'est placé sur la voie de la démocratie. Ce n'est pas nous qui choisissons. Il est donc normal que nous soyons solidaires de ceux qui ont été choisis de cette manière. Monsieur Jirinovski est un opposant qui exploite intelligemment, habilement c'est évident, la situation. La Russie est d'abord un grand pays. Elle a été un puissant empire avec Staline et déjà avec Pierre le Grand et pratiquement tout ce qui avait été acquis à l'époque de Pierre Le Grand sont des positions perdues. Forcément dans l'âme des Russes, il y a une sorte de regret historique, une sorte de nostalgie et une envie de regret historique, une sorte de nostalgie et une envie de peser aussi lourd dans la vie du monde que naguère et n'importe quel démagogue peut profiter de cette situation.  Jirinovski n'est pas encore chef d'Etat, ni chef de gouvernement. D'autre part la Bulgarie, on sait dans beaucoup d'endroits et, en particulier à Paris moi je le sais, que c'est un pays qui est authentique ! Et qu'il n'est pas concevable qu'on l'abandonne à je ne sais quelle forme d'agression économique, politique ou militaire. Personnellement il me semble qu'il serait impossible de l'admettre. Je pense qu'il faut une structure, mais je ne pense pas que cette structure puisse être celle de l'OTAN parce qu'elle est strictement militaire. Ce sera peut-être demain la structure de l'Union européenne parce que la situation difficile où se trouvent les pays de l'Est sur le plan économique est naturellement transitoire. Vous avez bien assez de talent chez vous et assez d'intelligence et de capacité de travail, et j'espère bien que vous verrez, au début du siècle prochain, tout cela s'organiser autrement, et tant mieux. Moi je forme beaucoup de voeux pour le peuple bulgare pour lequel j'ai, en le connaissant un peu, pas assez bien entendu, une vraie sympathie. Je ne connais pas assez, non plus, sa culture mais je sais de quelle façon il fait vraiment partie des peuples fondamentaux, de ceux qui ont fait la civilisation de notre continent. Je me sens très solidaire de lui. La Bulgarie, dans de grandes occasions de son histoire, a dû sa promotion à l'indépendance à l'aide de la Russie. La Russie est un pays qui est fondamentalement un ami de la Bulgarie, eh bien elle peut compter aussi la France parmi ses plus grands amis !  C'est un problème qui concerne toute l'Europe, mais qui en fait concerne d'abord les Bosniaques. L'Europe, celle qui est issue du traité de Maastricht, c'est-à-dire celle qui dispose encore très faiblement de moyens militaires ne date que du mois de novembre dernier, il y a deux mois. L'Europe précédente, celle d'avant Maastricht, n'avait aucun pouvoir militaire, ni aucune compétence de décision politique de cet ordre. On peut dire que chronologiquement ce sont de très fâcheuses circonstances, mais c'est comme cela. On ne peut pas non plus rejeter sur les autres les responsabilités que l'on a, et ce sont les peuples de ces pays des Balkans, dont plusieurs sont nos amis, que nous voyons, avec une grande tristesse, se déchaîner, qui doivent d'abord prendre conscience de leurs responsabilités. Cette République, nous l'avons reconnue, et nous venons d'ailleurs d'organiser des relations diplomatiques officielles avec un ambassadeur qui sera présent à Skopje. Il reste la dispute sur le nom et sur les emblèmes ; il est certain qu'à mon avis, cette République aurait tort de se substituer à la Grèce, dans une partie grandiose de l'histoire qui relève davantage de l'histoire de la Grèce que de l'histoire de la Macédoine du Nord. Mais en même temps il faut trouver une solution raisonnable et ne pas priver d'état civil une population de quelque deux millions d'habitants très sympathiques aussi, dont beaucoup sont d'origine bulgare et qui se reconnaissent dans ce pays qui est le leur, qui est une République de Tito. On a reconnu la Slovénie, la Croatie, la Bosnie, la Serbie cela allait de soi, maintenant cette Macédoine que moi j'appelle du Nord parce que je ne sais pas comment l'appeler. Je pense qu'on aurait tort de s'entêter dans cette querelle de dénomination qui recouvre une querelle politique de grande ampleur. Cela ne fait pas partie des courants commerciaux traditionnels, c'est dommage d'ailleurs, mais pendant les siècles passés, il faut bien se rendre compte qu'il n'y avait pas les mêmes moyens de communication et que nous étions physiquement assez éloignés de cette partie de l'Europe, là, et par voie de conséquence éloignés commercialement. C'est dommage, vous avez tout à fait raison de le regretter et moi je pense qu'il faut faire un gros effort pour réparer cela parce qu'il y a chez vous et chez nous des moyens importants, des richesses, du travail et que tout cela pourrait profiter aux uns et aux autres. Alors, il faut inciter surtout nos entrepreneurs, nos chefs d'entreprise, nos industriels à aller en Bulgarie et il faut que la Bulgarie se fasse davantage connaître en France, c'est un travail de longue haleine auquel je suis prêt à contribuer du mieux possible. Oui, il faut vous aider. Vous savez, je l'ai fait à l'égard de beaucoup de pays dans le monde parce que ce problème de l'endettement était devenu un problème insupportable, j'ai même renoncé à la dette publique de la France de ma propre initiative dans pratiquement 40 pays du monde. Il s'agissait surtout, mais pas simplement, de pays d'Afrique, certes, avec lesquels nous avons des liens particuliers. Je pense, en effet, que nous devons aider, devant le Club de Paris, des pays comme le vôtre parce qu'ils le méritent et que l'on ne peut pas les considérer comme responsables d'une situation qui n'a pas dépendu du choix de leurs citoyens. L'équipe de Bulgarie a joué d'une façon remarquable. J'ai regardé le match à la télévision et dès la première mi-temps, j'ai dit "c'est mal parti pour la France" Pourquoi ? Parce que vos joueurs ont un très grand talent, ce sont des grands champions et qu'ils ont mis, en même temps, une énergie et une volonté de vaincre qui méritaient d'être recompensées. Je trouve très bien que celui qui veut gagner, gagne. Je suis tout à fait triste pour la France qui n'ira pas jouer la Coupe du Monde aux Etats-Unis d'Amérique, mais après tout, que le meilleur gagne, et vous étiez les meilleurs ! Les gouvernements socialistes avaient hérité, en 1981, de 1700000 chômeurs. Ce nombre a augmenté de 1300000 en douze ans. Depuis les élections législatives de 1993, 300000 personnes se sont ajoutées à ce triste résultat. Ce phénomène n'est pas un phénomène français mais propre aux pays occidentaux industrialisés. Sans doute en raison d'un manque d'analyse des raisons profondes du chômage, parce que les modes de production économique et de formation des hommes ont changé. Peut-être fallait-il commencer par une analyse de la société d'aujourd'hui, si différente de celle d'hier. Mais à qui confier le soin d'aborder de façon concrète l'ampleur des questions posées ? Et par qui commencer ? J'ai proposé, lors de mes voeux du Nouvel An, que les partenaires sociaux débattent en commun d'un contrat social pour l'emploi. J'ai constaté que la CFDT, la CFTC, FO, la CGC avaient déjà pratiquement accepté et que la CGT n'était pas hostile à cette initiative. J'y vois une occasion de restituer tout son contenu à la politique contractuelle. Les responsables politiques en tireront ensuite, je l'espère, le meilleur parti. J'ai dit des choses vraies. Les dispositions prises, à la demande du patronat, représentent un peu plus de 80 milliards sur la dernière année. J'ai toujours entendu, de ce côté-là, le même argument, chaque fois qu'il a été demandé à un gouvernement des avantages nouveaux. Par exemple, lorsqu'il s'est agi de supprimer l'autorisation administrative de licenciement en 1987 ; en retour, disait-on, des centaines de milliers d'emplois seraient créés. Je n'ai jamais rien vu venir.  Le Premier ministre a effectivement une expérience en la matière. Il sait que le gouvernement, tout en aidant les partenaires sociaux, n'a pas à se substituer à eux. Je crois que la relance d'une politique contractuelle donnerait l'occasion de vivifier un débat qui s'impose, de mobiliser sur une juste cause les salariés et, surtout, de laisser les représentants des syndicats, gens de terrain, gens responsables, apporter au pays le concours de leur compétence et de leur autorité. Cette idée est intéressante et prometteuse. Mais on ne peut pas tout faire reposer sur une novation de ce genre. Notre société et notre économie n'y sont pas prêtes. J'y vois un élément utile à la lutte contre le chômage mais pas suffisant. On peut aussi avancer dans trois autres voies :
- la liberté pour chaque salarié de consacrer 10 % de son temps, tout au long de sa vie, à la formation ;
- remettre l'organisation du travail en harmonie avec la société environnante ;
- créer des activités répondant aux besoins collectifs.  Je reviens à l'idée centrale : tout cela doit être discuté par les intéressés dans le cadre de la politique contractuelle. En tout cas, je trouverais inadmissible que fussent réduits les moyens et petits salaires sous quelque prétexte que ce fût. La vie quotidienne leur est déjà assez difficile comme cela.   Quand nous avons abouti au compromis, en 1984, nous avons pensé que nous étions tranquilles pour vingt ans. Or, neuf ans après, surgit un nouveau conflit. C'est une initiative malheureuse, une affaire dommageable. En 1984, la majorité de l'opinion n'était pas pour le privé contre le public mais les parents voulaient une deuxième chance pour leurs enfants. Il s'agit de tout autre chose aujourd'hui. Le service public se sent offensé, injustement traité. Alors il se fâche. Comment ne pas le comprendre ? Pour en finir avec l'esprit de revanche, avec cette guérilla perpétuelle, n'oublions pas que le premier devoir de l'Etat est de développer et d'entretenir le service public. Ce qui ne doit pas conduire à l'intolérance à l'égard des autres formes d'enseignement. La laïcité, c'est cela.  Je n'ai pas pris de décision. Le Conseil constitutionnel ne s'est pas encore prononcé. Mais je dois tenir compte des réalités. D'abord, avec la majorité en place, il y aura confirmation du vote en faveur de la révision de la loi Falloux. Ensuite, selon la Constitution, je dois obtenir le contreseing du Premier ministre. Vous vous souvenez que la loi Falloux n'a pas été modifiée en juillet parce que j'ai refusé de l'inclure dans l'ordre du jour de la session extraordinaire, j'en avais le droit et le pouvoir. Bien que je me le sois fait reprocher par quelques hommes politiques de la majorité, je ne le regrette pas. Mais la deuxième lecture ne peut constituer un recours. L'important tient au réveil des consciences. Il est en train de se produire. C'est là qu'aura lieu la vraie deuxième lecture de la loi !  On ne peut que déplorer les changements intempestifs de hauts fonctionnaires là où ce n'est pas nécessaire pour la conduite de la politique du gouvernement. Sinon la République appartiendrait aux factions, ce qui serait redoutable pour la démocratie. C'est à cela que M. Raymond Barre, je le suppose, a pensé et je ne peux lui donner tort. La majorité est la même dans les deux cas. La situation, elle, est différente car les socialistes étaient représentés beaucoup plus fortement à l'Assemblée nationale en 1986. Comparer MM. Jacques Chirac et Edouard Balladur ? Je ne veux pas me livrer à ce genre de pesée. Nous vivons une cohabitation républicaine. Il existe une majorité. Le gouvernement représente cette majorité et j'en tiens compte, sans renoncer à mes propres convictions.  Nous avons pu faire admettre, lors du dernier sommet de Bruxelles, un plan de relance de la croissance sur la base d'un plan de grands travaux, estimé à huit cent milliards de francs en cinq ans et ce, à partir des propositions du livre blanc de Jacques Delors. C'est un résultat excellent. La question est de savoir comment il sera mis en application. Face à la bureaucratie et aux intentions très en retrait de plusieurs gouvernements, il faut être très vigilant. Ce plan peut apporter du travail à des centaines de milliers d'hommes et de femmes. Voilà une politique de croissance et d'emploi indiscutable. On verra s'étoffer les infrastructures européennes : moyens de communication, télécommunications, TGV, environnement, modernisation des centrales nucléaires type Tchernobyl de l'ancienne Union soviétique, etc. L'élan sera donné. Elle a surtout patiné avec le retard pris dans l'application du Traité de Maastricht qui n'a été ratifié que fin octobre 1993, il y a deux mois ! S'est ajoutée une série de catastrophes dont l'affaire bosniaque. Le scepticisme est explicable par beaucoup d'événements sur lesquels l'Europe semble ne pas avoir de prise comme le chômage. Mais je ne pense pas que ce scepticisme soit durable si l'Europe fait ses preuves. N'oublions pas que l'Europe des Douze n'a de marché unique que depuis un an et que, jusqu'au mois de novembre, elle ne pouvait disposer ni d'armée ni de diplomatie communes. Alors que lui reprocher ? De ne pas avoir existé plus tôt ? A l'ordre d'hier, celui des deux blocs, des deux superpuissances, ordre dont il fallait se défaire, a succédé une transition qui, avec l'incertitude politique et l'aggravation des injustices a fait douter des bienfaits de la liberté. Mais ne nous y trompons pas. La fin de cet ordre a signifié pour les peuples de l'Est une libération qui valait tous les risques. Simplement, il eût fallu réagir plus vite, à l'Ouest notamment, afin qu'un autre ordre, plus juste celui-là, s'imposât. Dès le 31 décembre 1989, j'ai lancé l'idée de la Confédération européenne, début d'organisation, amorce de structure. Les pays démocratiques d'Europe de l'Est et de l'Ouest devraient, selon moi, organiser des rencontres entre leurs responsables, un secrétariat permanent et, surtout, la mise en commun de domaines multiples, environnement, infrastructures de communication, investissements, sécurité, dans les conditions d'égalité, de dignité et de compétence que nous connaissons au sein des Douze.
- Il faut être conscient que la Communauté, devenue l'Union européenne, avec son marché unique, bientôt sa monnaie unique, groupe 340 millions d'habitants, en attendant les Autrichiens, les Finlandais, les Suédois, etc. Si chacun des pays de l'Est est obligé de tendre la main à cette Communauté, sans disposer de droits, on aura rétabli à l'intérieur de l'Europe une forme de relation coloniale entre les riches et les pauvres. Cette situation est très malsaine. Il nous faut un nouvel "ordre", avec le concours de tous, les pays démocratiques du continent, prévoir une large confrontation européenne où chacun trouvera son compte et ses justes droits. La décomposition gagne du terrain bien qu'il existe déjà de nombreuses organisations internationales. La CSCE aurait pu se charger de ce vaste projet si elle était sortie de son domaine de la sécurité. Le Conseil de l'Europe, doté de compétences nouvelles, serait apte à cette tâche. Là va ma préférence. Quant à l'Union européenne, pourquoi ne prendrait-elle pas des initiatives en ce sens ? Qu'il faille à la gauche reconquérir l'opinion, c'est évident. En France, où la gauche l'a rarement emporté, beaucoup de travail s'impose pour que revienne l'alternance. En revanche, la composante socialiste de la gauche est très au-dessus de ce qu'elle était en 1970. Je ne veux pas sortir de mon rôle actuel qui se situe hors des partis, mais je ne veux pas non plus jouer à l'indifférent. Puisque vous me posez la question, je vous répondrai que la méthode utilisée pour préparer les assises me semble être la bonne. J'ai envie de dire à tous, n'hésitez pas à changer, à innover, à inventer. A la condition : ne pas vous renier. Il y a des constantes de l'histoire. C'est vrai aussi pour la France. Inventer l'avenir est toujours nécessaire. Chaque génération politique doit avoir son langage pour exprimer son temps. En sachant qu'elle est, fût-ce malgré elle, solidaire des travaux, des peines et des espoirs qui l'ont précédée.  Il existe déjà plusieurs organisations chargées de la sécurité en Europe : la CSCE, l'OTAN, l'UEO. Sur le plan politique, le Conseil de l'Europe réunit toutes les démocraties et va sans doute s'élargir encore. Il faut que chacun joue le rôle qui lui est dévolu, en recherchant la complémentarité. Avec le traité de Maastricht, l'Union européenne est désormais apte à exercer des responsabilités de politique étrangère et de sécurité ; elle le montre avec l'initiative française du Pacte de stabilité qu'elle a approuvée en décembre, qui réunira tous les pays intéressés en avril à Paris.La première adaptation qui s'impose, est de prendre en compte l'identité européenne.
- Il n'y a pas eu une seule rencontre avec le Président Bush où nous n'en ayons parlé. Et cela faisait suite à des discussions amorcées au sein de l'Alliance, à Londres en 1990, puis, plus nettement à Rome en 1991. Depuis, c'est-à-dire en novembre dernier, la ratification du Traité de Maastricht est intervenue. Pour la première fois, la Communauté européenne, devenue l'Union européenne, se dote de compétences dans le domaine de la politique étrangère et de la sécurité commune, et se fixe comme objectif la formation d'une véritable identité européenne de défense, puis d'une politique de défense et de sécurité commune pouvant conduire le moment venu à une véritable défense commune. Aux Etats-Unis, l'administration du Président Clinton semble vouloir prendre en compte cette capacité progressive de l'Union européenne. C'est en tout cas l'impression que j'ai eue lorsque j'ai rencontré M. Clinton.
- Tout cela mérite qu'Américains et Européens débattent ensemble. J'attends beaucoup de la discussion que nous aurons avec le Président Clinton. Les progrès que nous pourrons accomplir pour affirmer l'identité européenne de sécurité et de défense, donneront en effet à la relation qui unit Européens et Nord-Américains dans l'Alliance le dynamisme dont nous avons tous besoin pour faire face aux exigences de paix et de sécurité sur le continent.
- A Rome, nous avions posé les principes de transparence et de complémentarité entre les différentes institutions chargées des questions de défense, et notamment entre l'OTAN et l'UEO ; ces principes n'ont pas changé. L'UEO est désormais clairement désignée comme composante de défense de l'Union européenne cela, à la suite d'une proposition que le Chancelier Kohl et moi-même avions faite le 14 octobre 1991. L'objectif est que les relations entre l'OTAN et l'UEO permettent à chacune de ces deux institutions, de remplir au mieux son rôle, en harmonie avec l'autre.
- Dans le cadre de l'Union européenne, la Politique étrangère et de sécurité commune (PESC), l'UEO, le corps européen, tout cela s'emboîte. Ne créons pas de problème là où il n'y en a pas. Avançons. C'est l'intérêt de l'Alliance comme celui des Européens.
- Nous irons au sommet, nous Français, avec la volonté de mener une discussion de fond, qui permettra ensuite aux diplomates et aux experts, de traduire en termes pratiques les orientations et les principes sur lesquels nous nous serons accordés.
- Autant dire que la France, membre à part entière de l'Alliance, y tiendra toute sa place. Notre situation militaire particulière au sein de l'OTAN, qu'il n'y a pas de raison de changer, ne pose aucun problème nouveau, ni pour nous-mêmes, ni pour nos alliés qui en connaissent parfaitement les raisons.  La mise à disposition de moyens de l'OTAN à l'UEO peut être une évolution intéressante, sous réserve d'un examen précis des modalités et des dispositions concrètes. Ce ne peut pas être un aboutissement. Dans notre esprit, ce qui est essentiel, c'est que l'OTAN comme l'UEO, qui, elle, agira pour le compte des Douze, puissent remplir leurs missions sans qu'il y ait dépendance d'une organisation par rapport à l'autre (ce qui serait contraire au principe de complémentarité), ni concurrence entre elles, ce qui serait à l'origine de gaspillages et de double-emplois absurdes. Les travaux en cours devraient permettre aux deux organisations de recourir en plein accord aux moyens disponibles, après que des procédures d'information et de consultation mutuelle auront été arrêtées. Ainsi que nous l'avons montré, avec le corps européen, il n'y a pas d'antinomie entre le développement de l'UEO et l'OTAN dès lors que l'on admet que, pour ce qui concerne les missions autres que celles découlant de l'article 5 de l'OTAN, leur définition, leur préparation et leur mise en oeuvre obéissent à des procédures spécifiques, ah hoc, selon leur nature particulière. L'expérience récente prouve que le maintien de la paix impose une adaptation permanente des structures militaires aux objectifs de chaque mission. De ce point de vue, l'organisation militaire intégrée ne témoigne pas de toute la flexibilité souhaitable. Le corps européen a démontré déjà qu'il n'y avait pas d'antinomie entre l'Alliance et l'identité européenne de défense, puisque des procédures ont été établies qui permettront d'engager le corps européen au profit de l'OTAN comme de l'UEO. A tort, certains avaient pu craindre que ce projet n'affaiblit l'OTAN ; personne ne le prétend plus aujourd'hui. Je souhaite que ce qui a pu être fait à l'occasion du corps européen, lui-même appelé à s'élargir, soit développé par la constitution d'autres unités multinationales du même type, par exemple maritimes.  Non, il n'y aura pas de retour dans le commandement intégré de l'OTAN. A propos de l'ex-Yougoslavie, et en particulier de la Bosnie, et parce que les Forces françaises y sont les plus nombreuses, j'ai autorisé en décembre 1992 des officiers français à participer à des travaux d'état-major, conduits à l'époque dans l'hypothèse où l'OTAN aurait été mandatée, en application des résolutions des Nations unies, pour assurer la mise en place d'un règlement pacifique et "sécuriser" certaines zones. Finalement, l'OTAN n'est pas jusqu'à présent intervenue, et ces plans n'ont donc pas été mis en oeuvre. Cependant, ce que j'ai accepté en 1992 pourrait être appliqué à l'occasion d'autres missions de maintien de la paix et, dans les mêmes conditions, c'est-à-dire quand des troupes françaises seront impliquées, sous réserve qu'une décision française d'engager nos troupes ait été prise par les autorités nationales compétentes. Cela ne pourra être décidé que cas par cas. Le ministre de la défense et le chef d'état-major pourront alors participer aux réunions au cours desquelles sera prévue ladite mission. Tout cela n'a rien à voir avec un retour dans les commandements intégrés, puisque ces missions de maintien de la paix s'inscriraient dans des procédures distinctes de celles qui découlent de l'article 5. N'oublions pas que les missions de maintien de la paix peuvent être décidées par le Conseil de Sécurité des Nations unies et par la CSCE.
- Le maintien de la paix assumé par l'OTAN n'est qu'une hypothèse parmi d'autres. Elle n'en a pas le monopole. Dire cela, ce n'est que faire un constat. Vous vous référez aux propos que j'ai tenus au lendemain de la conclusion du Traité de Maastricht, créant l'Union européenne. Je disais alors : "Ce début de défense pose des problèmes qu'il faudra résoudre. Je pense en particulier à la puissance nucléaire. Est-il possible de concevoir une doctrine européenne ? Cette question-là deviendra une des questions majeures de la construction d'une défense européenne commune". L'acuité du sujet s'affirmera à mesure que l'Union européenne réalisera son identité politique en même temps que son identité de sécurité et de défense. Cela prendra du temps, mais ne doit pas être perdu de vue. Cependant, il n'y aura de doctrine nucléaire européenne, de dissuasion européenne, que lorsqu'il y aura des intérêts vitaux européens, considérés comme tels par les Européens, mais compris également comme tels par les autres. Vous voyez qu'un long chemin reste à faire d'ici là. La France ne diluera pas les moyens de sa défense nationale en un tel domaine, sous aucun prétexte. Quoi qu'il en soit, il ne peut s'agir de je ne sais quel "remplacement" - pour reprendre votre terme - des Etats-Unis. Cette question n'est pas posée ; l'engagement militaire des Etats-Unis en Europe demeure au centre du lien transatlantique, et donc de l'Alliance. Si j'ai décidé un moratoire sur les essais, après avoir invité Américains, Russes et Anglais à faire de même - c'était en avril 1992 -, c'est parce que nous avions atteint - au dire de tous nos experts - la suffisance qui assurait la crédibilité de notre dissuasion. MM. Bush, Eltsine et Major m'ont dit oui. En 1993, le Président Clinton a demandé de prolonger ce moratoire. Pas question de lui dire non puisqu'il s'engageait sur la même voie que nous. Certes, les Chinois qui sont très en retard, ont poursuivi leurs expérimentations ; je souhaite qu'ils rejoignent notre attitude.
- Je reste tout à fait hostile à une reprise d'expériences nucléaires pour la France, tant du moins que nos partenaires respecteront leur engagement. J'en débats avec le Premier ministre et les autres ministres responsables.
- Notre dissuasion nucléaire est crédible et suffisante aujourd'hui, et on estime qu'elle le restera encore pas mal d'années. D'ici là, il faudra remplacer les composantes plus anciennes. Des études sont en cours, les décisions seront prises en temps utile. Par ailleurs, j'ai pris en 1992 des décisions qui donneront aux sous-marins de nouvelle génération décidés en 1983 un nouveau missile qui comporte une amélioration majeure, celle de la portée. C'est dans cette voie que l'on continue de travailler, en sachant que ce missile pourra également être installé au plateau d'Albion. Dans ce contexte, nous accélérons avec le Premier ministre, notre programme de simulation, c'est-à-dire d'expérimentations en laboratoire, qui doit être traité comme une grande priorité.
- Au moment où le monde entier se préoccupe d'enrayer la menace que constitue, pour tous et donc également pour nous, la prolifération des armes nucléaires, la France détient, par son initiative pour un moratoire sur les essais, un capital politique, diplomatique et moral plus grand que jamais. Donner le signal d'une nouvelle course aux armements serait le contraire de ce que j'attends de la France. Si cela nous conduit à mettre plus de temps pour acquérir toutes les techniques de la simulation, une réflexion sur l'état géopolitique de la planète montre que nous disposons de ce temps. D'ici là, notre force atomique continuera de dissuader quiconque songerait à nous menacer.
- Le rapport parlementaire est intéressant, mais il ne m'a pas convaincu. Cpendant, sur bien des points, la discussion peut être profitable. Je l'approfondis pour l'instant avec M. le Premier ministre et les ministres compétents de même qu'avec les membres du Conseil de Défense que j'ai réunis en décembre et que je reverrai de nouveau avant la fin de ce mois. Quoiqu'il en soit, et mes interlocuteurs le savent, je n'ai pas l'intention d'autoriser de nouveaux essais nucléaires. Je me suis entretenu récemment de cette question avec le Président Walesa, à Gdansk, et avec le Président Havel à Prague. Elle a fait également l'objet d'échanges de vues avec le Président Eltsine. Le besoin de sécurité qu'éprouvent les anciens membres du Pacte de Varsovie, ainsi que les Etats, désormais indépendants, issus de l'éclatement de l'Union soviétique est légitime. Chacun, quelle que soit sa taille ou sa situation géographique a droit à la sécurité. Je l'ai sans cesse répété notamment lorsque je me suis rendu en 1992 dans les trois Etats baltes. C'est ce que dit la Charte de Paris, dont la CSCE est garante. Quelles sont aujourd'hui les menaces les plus immédiates pour la sécurité des Etats de l'Est de l'Europe ? Ce sont d'abord les problèmes de frontières et de minorités. Instaurer en amont les fondements d'une véritable sécurité, reposant sur la stabilité et la confiance, suppose qu'ils soient réglés. C'est avec cet objectif que l'Union européenne a décidé de répondre favorablement au projet présenté par M. Balladur d'organiser, en 1994, une conférence visant à désamorcer par avance les contentieux qui pourraient surgir en Europe de nouveaux problèmes de minorités ou de frontières et d'aboutir à la conclusion d'un Pacte de stabilité. Le contre-exemple, nous le connaissons tous, est celui de la désagrégation de l'ex-Yougoslavie. Dans ce cas, l'imprévoyance et l'impatience ont précipité le drame. L'appartenance à une Alliance ne permettrait pas de faire l'économie du règlement de ce problème. Gardons-nous de telles illusions.
- D'autre part, la France et l'Allemagne ont proposé que les Etats déjà associés à l'Union européenne, avec la perspective d'une adhésion, disposent, dans le cadre de l'UEO, d'un statut qui réponde à leur attente en matière de sécurité. L'ensemble de ces initiatives doit converger pour donner à la sécurité du continent une assise plus forte et prévenir, par la négociation, des crises qu'autrement tout laisserait craindre. Dès 1991, à Rome, j'avais soutenu l'idée d'une discussion sur ce sujet avec les pays d'Europe centrale et de l'est. Si certains d'entre eux s'estiment en mesure aujourd'hui d'assumer les obligations et les responsabilités qui découleraient d'une appartenance à une organisation de défense, qu'il s'agisse de l'OTAN ou de l'UEO, il est dans leur droit le plus strict de faire valoir cette perspective. Mais ce sont des questions graves, à examiner avec sérieux. Sans reconnaître à quiconque un "droit de veto", qui d'ailleurs n'aurait aucune légitimité juridique et politique, encore faut-il que l'intérêt manifesté pour les organisations de défense ne soit pas en lui-même facteur de tension et d'insécurité pour d'autres. J'approuve donc l'idée d'un "partenariat pour la paix" afin de renforcer la sécurité de tous les Etats d'Europe centrale et de l'est. Monsieur le Nonce, c'est à vous que je m'adresserai d'abord, non seulement en votre qualité de doyen, mais aussi parce que les paroles que vous venez de prononcer me sont allées droit au coeur. Je vous en remercie et vous adresse également mes voeux et vous prie de transmettre tous les souhaits que je forme pour Sa Sainteté le Pape Jean-Paul II. Je garde le souvenir de ces années qui nous ont fait nous connaître et qui nous ont permis de nous entendre et d'essayer, en commun, de définir quelques voies utiles à notre planète.
- Monsieur le Nonce, mesdames et messieurs, voici le type de la cérémonie traditionnelle. Je pense que les ambassadeurs ou les représentants diplomatiques que vous êtes, en connaissent l'exacte mesure. Mais, il n'est pas mauvais sans un excès de scepticisme d'échanger des propos de préférence optimistes sur l'état de la société, sur la nature humaine, sur les bienfaits du progrès, toutes choses au demeurant que je ne demande qu'à croire. Mais ici, sont les Nations, vous les représentez, si le monde est si troublé vous savez pourquoi, tout autant que moi, et parfois davantage !
- Vos pays sont traversés par des événements heureux ou douloureux selon les cas. Lorsqu'il s'agit de pays tout proches géographiquement ou sentimentalement de la France, nous le ressentons bien entendu, et nul ne m'en voudra de le dire, davantage. Par exemple la perte de Sa Majesté le Roi Baudouin de Belgique a été pour nous comme un deuil personnel. La disparition plus récente du Président Houphouët-Boigny, a valeur exemplaire pour l'Afrique tout entière, mais bien au-delà de l'Afrique, pour de nombreux pays dont nous sommes car des relations d'affection, de sympathie et de travail nous ont réunis pendant plus de quarante ans. Les pays en question, la Belgique dont je parlais, la Côte d'Ivoire et au-delà l'Afrique tout entière mesurent la perte qu'ils ont subie.
- Nombreux sont ceux des pays, ici représentés, qui ont connu eux-mêmes de rudes épreuves. Mais nous sommes là pour souhaiter une bonne année au monde et par voie de conséquence, aux peuples qui le composent et aux états dont vous êtes les représentants. Mes voeux s'adressent à vous en personne, vous, que nous rencontrons à Paris, avec qui nous échangeons d'assez nombreuses conversations, qui êtes en relation constante avec le gouvernement de la République, avec le ministère des affaires étrangères ou avec le ministère de la coopération.
- Vous êtes les représentants de chefs d'état ou de chefs de gouvernement qui n'ont pas le loisir d'être parmi nous, alors, je vous demanderai d'abord, comme je viens de le faire à l'égard de M. le Nonce, d'être mes interprêtes pour dire à chacun de ceux qui assurent la responsabilité de ces états souverains, les voeux que je forme pour leur peuple, mais aussi pour que la politique qu'ils mènent contribue à la paix dans le monde.
Nos situations sont très différentes, mais on peut les rassembler sur quelques points. D'abord, il faut bien se rendre compte que si c'est la treizième fois qu'il m'arrive de m'adresser à vous dans ces circonstantes-là, que de choses ont évolué par rapport à l'histoire en si peu de temps ! Qui aujourd'hui pourrait ignorer l'extraordinaire interdépendance de nos destins ? Pendant des siècles, chacun a pu vivre pour lui-même ou pour ses ambitions, sans tenir compte des alentours, c'était la loi du plus fort, et seulement cette loi-là qui parfois était porteuse de civilisation mais aussi le plus souvent de souffrance et de drame.
- Mais, nous sommes interdépendants quoique nous voulions ! Ce qui se passe dans n'importe quel endroit du globe, nous concerne ! Et j'ai déjà souvent rappelé, cette fameuse phrase d'Hemingway : "Pour qui sonne le glas ? Il sonne pour toi". Je pourrais dire : "il sonne pour nous". Lorsqu'il se passe quelque part dans le monde un événement déplorable qui va susciter un cortège de violences et de morts, ne croyez pas, mesdames et messieurs, que nous en sortirons indemnes, dans l'immédiat, la contagion sera là. Comme les grandes épidémies de tous les siècles, l'épidémie de la guerre et de la violence est toujours à nos portes, mais interdépendance du drame signifie également interdépendance des progrès. J'observe que les Nations unies, auxquelles nous appartenons, quelques difficultés qu'elles rencontrent - et elle sont nombreuses on le sait bien - et parfois même les impossibilités où elles se trouvent d'apporter une réponse utile aux problèmes qui se posent, malgré tout exercent aujourd'hui un rôle, une capacité d'intervention, une défense des droits de l'homme que nous n'avions pas connues dans le passé. Saluons cet avènement et songeons à perfectionner un système dont les ratés restent encore si nombreux puisqu'il suffit de la volonté d'un seul, en raison du principe sacro-saint de la souveraineté, pour interdire un accord particulier ou général.
Croyez-vous que nous échapperons aux définitions qui touchent aux formes d'armement, à l'arme nucléaire ? Pas plus que l'on échappe au choléra, à la peste, au sida, la terre est devenue si petite en raison de la rapidité de nos communications ! Aucun d'entre vous, fût-ce celui qui vit dans l'endroit le plus isolé au milieu des mers, dans des îles lointaines, par rapport aux grandes capitales, ou celui qui s'isole volontairement derrière un système qui refuse le contact avec l'extérieur, cela n'arrive plus, ou presque plus. C'est arrivé, généralement au cours des décennies précédentes, mais nul n'est, ni ne sera, à l'abri de la loi internationale et c'est cette loi qu'il faut faire prévaloir, que la France entend faire prévaloir dans la mesure de ses moyens de membre permanent du Conseil de Sécurité et de grande nation parmi les nations.
- En face de cette interdépendance obligée dont les effets ne sont pas toujours ressentis, il y a une certaine forme d'impuissance des organisations internationales. Voyez comme durent ces guerres qui sont souvent le fait de quelques chefs d'ethnies, parfois de chefs de bandes ou du fait - c'est déjà plus honorable - d'hommes ou de femmes qui ont la conviction respectable, mais parfois erronnée que l'intérêt de leur pays passe par la destruction ou la soumission des peuples voisins.
- Je ne peux pas faire la liste de ces conflits. Ils ne me reviendraient pas tous en mémoire et un seul oubli serait coupable de ma part. Songez-vous, aujourd'hui, à la somme des morts dans un pays comme l'Angola ? Savez-vous quel est aussi ce triste bilan dans un pays comme la Bosnie ? Que dira-t-on de ce qui se passe aujourd'hui en Georgie, en Azerbaïdjan ? Que faut-il penser du devenir du Libéria ? La paix et le droit vont-ils bientôt revenir à Haïti ? Déjà chacun d'entre vous pense : mais il faudrait parler d'autre chose, il y a d'autres pays qui souffrent, qui sont écrasés par des petits groupes d'hommes, chargés surtout d'ambition ou qui vivent petitement auprès des empires modernes, empires politiques, empires économiques ! Tout cela est très difficile.
Mais, il me semble que la société internationale, si je compare à la situation d'après 1918, ou même à la situation d'après 1945, il me semble que notre monde progresse - trop lentement pour l'ambition qui est la nôtre - mais il progresse ! Une prise de conscience s'opère de l'intérêt commun. Quel est le premier intérêt commun, sinon la paix entre les peuples, entre les hommes ?
- M. le Nonce le dirait beaucoup mieux que moi. Si je continuais, mais je ne le ferai pas, cela ressemblerait à un prêche ! Mais, il l'a déjà dit, il a prononcé les mots qu'il fallait, que je ne répéterai pas. Je retiendrai quand même de son propos les efforts d'organisation et de solidarité, dont nous avons été acteurs ou spectateurs au cours de cette année ou des années précédentes : en Amérique du Nord, les accords entre les trois grands pays qui s'y trouvent `ALENA`. En Europe, vous l'avez dit, les douze pays de la Communauté devenue Union européenne, qui ont mis en commun une partie de leur politique, de leur force de sécurité, une large partie plus grande encore de leurs intérêts économiques, qui ont fait céder leurs frontières ou qui sont en train de le faire, qui ont fondé un marché unique, qui ont pris tous les risques à la fois, mais des risques calculés, puisqu'il s'agit de pays voisins qui sont parvenus au même degré d'évolution, qui ont des liens d'amitié, qui ont vaincu leurs inimitiés et qui marchent d'un commun accord sur la route de l'histoire.
Voilà des progrès ! On a vu, en même temps - et qui pouvait le penser il y a vingt ans - s'effondrer un ensemble politique, je veux parler de l'Union soviétique qui a laissé libre cours à l'indépendance, à l'affirmation nationale d'une multitude de peuples qui avaient dans certains cas, derrière eux, une vieille et longue histoire ou bien qui faisaient leurs premiers pas dans l'histoire du temps.
- Nous avons alors ressenti l'événement, il faut le dire, en tout cas telle était ma pensée, je n'ai pas de raison de la dissimuler, comme une victoire de la liberté, liberté de l'homme, liberté des hommes, liberté des particuliers, liberté des sociétés, un immense progrès. Je me souviens de vous avoir dit à cette époque, c'était début 1990, que cet énorme événement, que j'ai considéré comme heureux, comportait d'immenses risques, car il y avait auparavant le confort d'un ordre, d'un ordre à deux, d'un ordre partagé, donc avec une capacité de dialectique des forces à l'Est et à l'Ouest. Il ne nous plaisait guère, à nous Français, et peut-être aussi à quelques autres parmi vous, mais c'était un ordre et on aime ce qui existe, on craint ce qui deviendra.
- Un nécessaire désordre devait apparaître, désordre salutaire, s'il est générateur d'un ordre nouveau qui aura été conçu, défini, accepté et mis en oeuvre par les peuples libres qui composent aujourd'hui un bon tiers la surface du globe.
Alors cet ordre ? Il y a eu, il y a toujours, la CSCE, la Conférence pour la Sécurité et la Coopération en Europe, à laquelle nous avons beaucoup contribué ici et à laquelle nous continuons de croire, mais dont les procédures sont lourdes et de ce fait, l'efficacité parfois mise en question. Mais nous, nous sommes, nous, moi qui vous parle, nous sommes Européens, nous ne pensons pas que l'Europe doive bénéficier d'un privilège. Nous ne considérons pas que ce continent ait une prédestination de valeur supérieure à celle des autres peuples sur les autres continents. Mais nous nous intéressons à ce qui s'y passe car en dépendent notre vie, notre sécurité, notre avenir.
- A partir de l'existence de cette Union européenne, nous pensons que nous n'avons pas le droit d'oublier les autres peuples de ces continents. Et même si les hasards de l'histoire ont voulu qu'ils ne connaissent pas la même forme de développement, qu'ils aient à souffrir d'un certain nombre de retards techniques, nous les savons riches de civilisation et de force humaine et nous voulons nous rejoindre. Sous quelle forme ? L'imagination est libre. Quelle structure ? Quel droit international ? Chacun peut proposer ce qu'il entend, je l'ai fait au nom de la France il y a quelques années, je réitérerai facilement mes propositions, le champ, je le répète, est libre, sauf sur un point : il faut que tous les peuples d'Europe et que tous les Etats souverains sachent s'organiser et se joindre pour assurer la paix. Paix déjà rompue qui a laissé place à la guerre dans quelques pays des Balkans, dans quelques pays aussi à proximité de la Mer Noire et de la Mer Caspienne. On sent que d'autres conflits affleurent. Il est temps, il est grand temps d'organiser ce monde-là. C'est l'idée qui a prévalu en France, lorsque M. le Premier ministre, ici présent, a envoyé à toutes les chancelleries, un projet pour la stabilité en Europe, projet qui a fait quelques progrès quand on sait que se tiendra, à Paris, le printemps prochain, la première conférence pour la stabilité en Europe, entre tous les peuples et tous les Etats qui y consentent. Voilà déjà un essai qui peut se transformer, je veux dire se transformer en organisation durable. C'est ce que nous souhaitons. Et si l'Union européenne doit d'abord s'élargir aux Etats qui sont en mesure de supporter ces contraintes, (car ces contraintes sont rudes, économiques d'abord), aux pays démocratiques d'Europe qui ne sont pas encore en mesure de les supporter mais qui ont le même droit et la même capacité en valeur de civilisation, l'Union européenne pourrait s'adresser et leur dire : maintenant travaillons ensemble, organisons-nous. Non seulement pour la sécurité, c'est ce dont je viens de parler, mais aussi pour l'organisation de nos relations dans tous les domaines de notre sécurité commune, pas simplement la sécurité militaire, mais aussi celle de l'environnement, celle des communications, celle des investissements, celle qui nous permettrait de grandir ensemble et de ne pas voir des disparités se créer entre telle et telle partie de l'Europe, ce qui serait tragique.
Une telle organisation pourrait mettre un terme aux combats douloureux, tragiques, quelquefois pitoyables qui se livrent ici et là. On s'étonne que des organisations si affirmées que celles dont je parle n'aient pu jusqu'ici peser de façon décisive sur le sort des républiques de l'ancienne Yougoslavie. Quel appel vous lancer, à transmettre à vos chefs d'Etat et de gouvernement ? Quel appel vous lancer pour que l'on comprenne qu'il s'agit là d'un acte intolérable et que l'on ne peut pas assister moralement à la destruction, à l'éradication d'une forme de civilisation et d'une existence nationale, quelque part en Europe ?
- Les Nations unies, elles-mêmes, qui sont intervenues pour la paix doivent-elles être victimes de la guerre ? La France qui est le pays qui fournit le plus fort contingent de soldats pour ces missions de paix, doit-elle supporter la part principale du sacrifice ? D'abord par la perte de ses hommes, mais aussi par la masse des dangers encourus ? Là est un problème auquel personne ne pourra échapper, et en tout cas pas les Européens et ceux qui entendent compter dans le destin du monde.
- Il faut le dire, ce sont des propos que nous tenons depuis longtemps, vous et moi et qui sont restés sans écho, et qui nous obligeront à prendre des décisions qui n'étaient pas dans notre esprit. Faut-il partir ? Alors laisser les peuples s'entretuer jusqu'à l'élimination radicale ? Faut-il rester ? Mais en étant la cible offerte aux coups de ceux "qui aiment la mort", comme on le disait pendant la guerre d'Espagne, il y a déjà quelque temps ? Ce serait dans les deux cas parfaitement intenable.
- Il faut donc prendre garde à ce que les développements qui, quelle que soit notre volonté de sortir de cette situation bloquée, ne débouchent pas sur un drame plus grave encore. Et c'est là que l'on peut voir de quelle façon l'existence de la Communauté, de l'Union européenne a déjà, en profondeur, transformé les données de la politique internationale, car après tout, sur un sujet pareil, la première guerre mondiale a éclaté en 1914 par le jeu des Alliances. Et vous savez bien que dans la deuxième guerre mondiale, un certain nombre de conséquences ont été dues au fait que dans la même région de l'Europe se sont déroulés des conflits qui intéressaient l'ensemble des Nations.
Je pourrais tenir des raisonnements du même ordre pour d'autres conflits. J'observe, comme l'a fait M. le Nonce, qu'au Proche-Orient, qu'en Afrique du Sud, qu'en Extrême-Orient, sans qu'on puisse absolument assurer que la paix soit venue, des hommes de bonne volonté ont tracé le chemin et s'y sont engagés. De cette salle où vous êtes, mesdames et messieurs, je vous prends à témoin, il faut les encourager, les aider. Il faut que les peuples sachent que ces hommes courageux bâtissent la paix dans l'égalité des peuples et des races et nient les différences. Il faut que ces hommes-là se sachent suivis et écoutés par l'ensemble des hommes sur la terre. Il faut que vous le disiez. Et si certain d'entre vous appartiennent à des Etats ou représentent des Etats, encore éloignés de la pensée de ceux-là, je leur demande de bien vouloir comprendre que nul n'échappera à son tour au rendez-vous de l'histoire et les rendez-vous de l'histoire sont cruels. C'était un écrivain français, contemporain, Raymond Aron, qui écrivait : "N'oublions pas que l'histoire est tragique".
- J'arrête là ces voeux. Ils pourraient se porter sur beaucoup d'autres points. J'aimerais qu'un effort international fût davantage assuré chaque fois qu'il s'agit d'aider un peuple à ne plus souffrir de la faim. La France est prête à s'associer à tout effort qui permettra à des peuples de ne plus se sentir écrasés par leurs dettes. Il faut relancer certaines économies : les institutions internationales sont faites pour cela. Il ne faut pas que la solution purement financière crée de nouveaux dissentiments sociaux, donc politiques. C'est une pensée très délicate et nous sommes prêts, nous Français, à nous associer à quiconque qui essaiera de trouver la juste mesure.
- Mesdames et messieurs, vous habitez parmi nous, généralement, dans notre ville capitale, à Paris, nous croyons que nos compatriotes se font par tradition, et peut-être par goût, accueillants à votre égard et que vous vous trouvez ici quand même un peu chez vous : c'est mon souhait le plus cher. Vous n'êtes pas que des diplomates ou des négociateurs, des interprètes, des traducteurs, des missionnaires, vous êtes aussi hommes et femmes, les hôtes de la France, et la France préfére votre amitié à toute autre forme de sentiment. Bonne et heureuse année pour vos peuples, pour les responsables de vos Etats, pour vos familles, vos amis, pour vous-mêmes. Bonne et heureuse année pour le monde, cela dépend beaucoup de vous ! Mesdames et messieurs,
- Je suis heureux de vous recevoir en ce début d'année pour une raison qui vous paraîtra évidente mais je dois cependant, en votre compagnie, saluer le commencement d'une nouvelle année, 1994.
- C'est même une curieuse habitude de nos société modernes que de fêter l'année de plus, celle qui vient, mais aussi celle qui s'en va. Mais enfin, comme l'espoir prend toujours le pas sur l'expérience, vive 1994 ! Et je souhaite que pour vous cette année soit plus favorable que toute autre et qu'elle corresponde autant qu'il est possible à vos voeux personnels, à vos souhaits, à ce qui permettra l'épanouissement de votre propre vie, familiale, amicale, professionnelle.
- J'ai pris l'initiative, il y a maintenant une douzaine d'années, de convier un certain nombre de personnes - sous une dénomination un peu bizarre - qui jusqu'alors n'avaient pas accès ou n'étaient pas admises à ces rencontres de début d'année entre le Chef de l'Etat et ce que l'on appelle les corps constitués, les différents représentants des assemblées, de l'armée, enfin les diverses institutions.
- Vous n'êtes pas les représentants d'institutions mais vous prenez éminemment part à la vie du pays. Ce serait une vue bien abstraite que de limiter l'image que l'on se fait d'un pays comme la France, à ceux qui certes le méritent, et doivent être à ce titre distingués, mais qui sont l'appareil d'Etat ou l'appareil institutionnel. Il est bien, en tout cas, non pas d'entendre la contrepartie, ou de faire la contre-épreuve - ce ne sont pas des pouvoirs ennemis - mais de compléter l'information que je dois avoir et la possibilité qui est la mienne de rencontrer les représentants, tout simplement, de la France. Vous en êtes. Vous représentez des associations, des syndicats, des organisations de toutes sortes qui vivent la vie du pays et souvent animent le pays, qui serait bien privé de la représentation ou de l'expression dont vous êtes, vous-mêmes, les interprètes.
- Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour vous donner quelques indications, quelques explications, notamment sur ce que j'ai pu dire, au cours de ces derniers jours, précisément pour fêter l'année nouvelle à l'écoute des Français.
Mais auparavant, car je n'en ai pas parlé jusqu'ici, il faudrait faire le point sur l'état de l'Europe, enfin de l'Europe dans laquelle nous sommes, institutionnellement, non pas de l'Europe dans son ensemble, bien qu'un jour il faudra bien s'en occuper davantage : l'Europe des Douze, l'Union européenne de récente naissance puisqu'elle a vu le jour après l'ultime ratification du Traité de Maastricht, intervenue quelques mois au-delà des prévisions initiales qui se situaient au début de 1993. Cette année a vu l'arrivée sur cette terre de l'Union européenne : 340 millions de personnes, un marché unique, plus de frontières et un destin commun à douze pays en attendant les autres. Le Danemark d'abord, la Grande-Bretagne ensuite et, pour des raisons de pure forme constitutionnelle, qui ne sont pas négligeables mais qui n'avaient pas de signification politique, la République Fédérale d'Allemagne ont pris quelque temps pour mettre en accord leurs engagements européens et l'adoption des textes nouveaux par des procédures de leur choix. Et de ce fait, l'Union européenne n'a été officialisée que très récemment, c'est-à-dire dans le dernier quart de l'année 1993.
- Mais les esprits s'inquiétaient. Pour les Français, c'était déjà fait depuis le vote référendaire en faveur de Maastricht et il s'étonnaient qu'il fallût tant de temps pour que cette union nouvelle commençât de produire ses effets. On peut donc dire qu'il y a eu des mois d'incertitude pendant lesquels s'est aggravée la dépression économique dont les conséquences sociales sont évidentes et que vous connaissez mieux que personne. Il y a donc eu une phase pénible de scepticisme à l'égard de l'Europe. Dira-t-on que c'est terminé ? Non, mais désormais, dès lors que le droit et le fait se confondent et que l'Union européenne est enfin en mesure d'agir, il sera possible de démontrer cette existence par des actes positifs que j'espère bénéfiques à l'ensemble des Européens.
- Mais, cependant, je vous rappellerai qu'à Maastricht il n'avait pas été possible de faire adopter la compétence de la nouvelle Union européenne en matière sociale. Il a fallu signer un traité, un acte diplomatique particulier, à onze mais non pas à douze, la Grande-Bretagne s'y refusant. Et comme en raison du Traité de Rome et des Actes subséquents, on doit être unanime pour adopter une réforme de cette envergure, cela a donné : Maastricht oui, l'Europe sociale non - mais comme nous la voulions, nous avons, les onze autres, décidé de nous engager entre nous sur un autre traité, qui n'est donc qu'une sorte de vague projection de l'UNion européenne, bien réelle cependant.
Il serait très souhaitable que dans les mois qui viennent ou dans les années qui viennent les Douze se retrouvent à douze, ou même davantage, puisqu'on peut attendre de nouvelles adhésions : une treizième, une quatorzième, peut-être une quinzième, peut-être une seizième dans les mois qui viennent, c'est-à-dire avant la fin 1994. A ce moment-là, un corps, un espace social européen trouverait des bases solides. Cependant il a été entendu à Maastricht entre les signataires qu'un début d'Europe sociale devait être décidé.
- Ce n'est qu'un début. D'abord, il faudrait consulter, rencontrer les intéressés eux-mêmes, du moins leurs représentants qualifiés, leurs mandataires. Ensuite, il faudrait aller plus loin dans l'harmonisation des obligations sociales sans quoi, bien entendu, cette disparité provoquerait quelques dangers économiques, dès lors que l'on ne serait pas tenu aux mêmes règles à l'intérieur du même marché : c'est d'ailleurs ce qui se passe encore aujourd'hui. Des pays très désireux d'aller plus loin avec la France, qui s'est trouvée en tête de ces propositions, et qui, eux-mêmes, ont une disposition d'esprit très favorable mais qui ont un grave retard économique, comme l'Espagne par exemple, se trouvaient dans l'obligation d'être prudents, de peur d'être contraints de se savoir soumis soudainement à des obligations sociales qu'ils n'auraient pas été capables de remplir. Mais nous avons continué, chaque fois que l'occasion nous en a été donnée, - il y en a eu plusieurs - de remettre sur le tapis cette discussion essentielle.
- Comment imaginer qu'il pourrait y avoir une Europe politique, économique et militaire qui n'aurait pas un soubassement social cohérent ? On ne fera pas l'Europe économique sans le consentement de ceux qui en sont les artisans et qu'on dénomme ordinairement du terme générique : les travailleurs, en tout cas l'ensemble des salariés.
- Je tenais à commencer par cette remarque pour vous dire qu'en fait, si la cohésion de l'Europe est renforcée par les accords que je viens d'évoquer, si l'Europe sociale ou l'espace social européen commence à paraître plus clairement, pour rattraper le retard pris, il n'en reste pas moins aujourd'hui que certaines données concrètes peuvent réveiller l'espérance. Il en va ainsi du Livre blanc qui a été soumis par M. Delors à la dernière réunion de Bruxelles sous présidence belge. Beaucoup de réunions se tiennent à Bruxelles parce que Bruxelles est une des capitales de l'Europe mais la présidence belge n'intervient comme les autres qu'à son tour, qui ne revient pas souvent. Lors de cette réunion sous présidence belge, une présidence qui a été au demeurant efficace, excellente, que nous avons tenu à féliciter pour l'utilité de son travail, on a pu constater un gros effort pour créer l'harmonie, développer en commun et au même moment les capacités des différents pays, je veux dire des Douze. Tout cela a été assez sensible, même si s'est mêlée à la discussion, bien que ce ne fût pas à l'ordre du jour mais la nécessité s'imposait par la concomitance des dates, la négociation commerciale du GATT, qui exigeait que l'Europe prît une position commune de façon à mandater comme il convenait ses représentants à Genève.
Il a donc été possible de faire des pas en avant sensibles et la France a joué sa partition dans cet ensemble de la manière que vous savez.
- Je noterai, parce que cela doit vous intéresser, qu'a été adopté un plan d'envergure, un plan qui va permettre à l'Europe en question de lancer des équipements, des grands travaux, des travaux d'infrastructure, capables de mettre au travail des dizaines - on peut même peut-être dire des centaines - de milliers de travailleurs dans l'Union européenne et autour de ces grands travaux de réveiller l'économie.
- Ce qui a été décidé représente, pour parler de notre monnaie nationale, huit cents milliards de francs et tout chef d'entreprise ou tout responsable de syndicat sait ce qu'une somme initiale peut générer de démarches et entreprises subséquentes, de telle sorte que l'on peut multiplier par trois le mouvement économique et financier que cela représente.
- Cela nous intéresse, nous, en France, en particulier, d'un point de vue égoïste, même si ce qui nous animait c'était notre volonté de construire l'Europe, mais la géographie nous a placés de telle sorte qu'un certain nombre de ces grands équipements doivent passer par la France. De ce fait, nous voyons dans cette décision une possibilité de hâter la mise au point d'un certain nombre de grandes infrastructures qui, de toute manière, seraient lancées mais sur les simples financements français, donc plus lentement. Cela a été défendu à Bruxelles par le Premier ministre, par moi-même, par le ministre des affaires étrangères avec le concours d'autres chefs de délégations et celui du président de la Commission européenne.
Le deuxième point que je veux traiter devant vous, c'est celui de l'appel que j'ai lancé aux organisations syndicales et patronales autour de la mise au point d'un contrat social pour l'emploi. C'est un appel à la solidarité, à l'entraide, aux débats, aux projets, à la mise à plat, aussi, des sujets qui nous prennent à la gorge en raison de la montée constante du chômage. C'est une proposition qui a valeur d'idée ou de projet mais qui ne peut être mise à exécution que si l'Etat et les organisations intéressées veulent bien mettre la main à la pâte de cette façon-là.
- Naturellement, déjà, l'écho m'est parvenu de l'intérêt qu'elle a suscité chez certains mais aussi, m'a-t-on dit, des réserves évoquées par d'autres : il eût été vraiment surprenant qu'il en fût autrement. Je me serais cru soudain transporté au seuil de la nouvelle année dans un pays inconnu de moi, en tout cas, je me serais senti tout d'un coup très éloigné de mon pays ! Mais j'aime mieux y rester et le retrouver tel qu'il est, avec quelques inconvénients, vous l'admettrez, mais aussi un grand avantage : on discute mais, même quand on ne s'entend pas, on reste les enfants du même pays, qui aimons le rester, s'entendre, discuter, avancer, et on aboutit ainsi, quand même, à des progrès.
- Il nous faut créer des emplois et des millions d'emplois. Les efforts déployés depuis des années n'ont pas été sans résultat : pendant que le chômage s'est accru, des emplois ont été créés en grand nombre ; mais les deux chiffres ne se recoupent pas, vous comprenez facilement pourquoi. Il faut tout de même aboutir au reflux du chômage, à la résorption du chômage de longue durée, à la réduction du taux de chômage dans une proportion que je ne saurais quantifier. Pensons tout de même qu'aujourd'hui trois cents milliards de francs sont consacrés à combattre le chômage, à soutenir les personnes qui souffrent du chômage et que cette somme correspond à plus de trois millions d'emplois paysé au SMIC.
- C'est une charge considérable, juste économiquement et socialement. Que pas un mot ne soit compris par vous comme une réserve quelconque à l'écart de cet effort considérable de la Nation, mais on peut imaginer que dce telles sommes pourraient être employées, disons plutôt à combattre ou à faire reculer le mal qu'à l'entretenir. Et je ne pense pas qu'il y ait d'autres moyens que la reprise - elle n'a jamais vraiment cessé mais enfin, tout de même, disons plutôt la "relance", le mot est à la mode - de la politique contractuelle.
- Il ne peut pas s'agir d'employer des termes qui ont pris un sens souvent péjoratif : je ne pense donc pas à un "pacte social" ; les mots par eux-mêmes sont parfaitement acceptables mais ils signifient quelque chose d'irritant ou de déplaisant en raison du passé. En revanche, je crois que la politique contractuelle doit continuer d'être le soubassement de toute action sociale en France : ce sont les intéressés eux-mêmes qui discutent et l'Etat, représenté par le gouvernement, est également intéressé. A lui d'intervenir quand il le juge bon, autant que possible avec l'accord des partenaires sociaux.
Je pense qu'on parle beaucoup, depuis quelque temps, du sens de la démocratie en France et je me garderai de revenir sur ce sujet sans quoi les interprétations finiront par fleurir jusqu'à m'étouffer. Mais qu'appelle-t-on la démocratie sociale ? Elle a, dans mon esprit, une priorité. Je connais, comme vous, l'histoire de la République : elle est née sous la grande et première révolution, mais c'était une démocratie politique. Elle a coïncidé par le hasard et le malheur des temps avec l'arrivée de la première révolution industrielle. La démocratie politique s'est trouvée, dans les faits, contredite le plus souvent par les formidables injustices sociales qui ont commencé, à cette époque, de gouverner le XIXème siècle.
- Alors, on s'est trouvé en contradiction avec les principes écrits sur le fronton de nos bâtiments publics "Liberté, égalité, fraternité". Fraternité, c'est venu un peu plus tard. Liberté politique et égalité, espérons-le, il faut y travailler. Fraternité, faisons des voeux, c'est l'occasion pour que la nature humaine change un peu mais c'est hors de mon pouvoir. Donc, "Liberté, égalité, fraternité" : pas commode à mettre en oeuvre, et très rapidement ! Les fondateurs des nouveaux groupements sociaux pour la défense du prolétariat pensaient qu'il serait utile que la démocratie politique fût doublée et triplée par une République qui serait démocratique, économique et sociale. Tout cela a été l'oeuvre d'un siècle et demi ou même, on peut le dire, de presque deux siècles. Deux siècles après, on peut faire un bilan, il est loin d'être négatif. Action et réaction, force et force, antagonisme, souvent règlement amiable qui n'est jamais venu de rien, je dois dire qu'aucun progrès social n'est tombé du ciel. Mesdames et messieurs, je voudrais vous en informer si jamais vous l'aviez pensé, et si certains - Aragon l'a dit mieux que moi auparavant - croient au ciel, ils ne croyaient quand même pas que les progrès sociaux tombaient de là. D'où sont-ils tombés ? De nulle part, ils sont toujours venus des justes conflits démocratiques, c'est-à-dire de l'opposition des thèses et des forces. Finalement, cela a marché. Pas assez, pas toujours, mais assez marché pour qu'en 1994 on puisse regarder derrière soi avec le sentiment d'un pays fortement évolué. Il peut servir, dans beaucoup de domaines, d'exemple aux autres tout en mesurant avec modestie l'immense chemin qui reste à faire. Il faut donner un contenu à la démocratie sociale, c'est le point sur lequel il convient de faire le plus de pas en avant, cela ne sera possible que s'il y a une démocratie économique car on ne séparera pas l'un de l'autre.
- Donc, je n'ai pas d'autre idée en tête que de contribuer à réveiller une politique contractuelle trop longtemps tombée en sommeil. Je ne dirai pas en désuétude mais cela c'est dans notre tempérament et surtout dans notre tempérament à nous, politiques, comme si tous les bienfaits, tous les changements, toutes les abolitions pouvaient venir de la loi. C'est une façon de penser propre aux Latins en général, aux Français en particulier, au point que, je le disais à M. le Premier ministre et au Président des Assemblées dans les jours récents, on croule sous le poids des lois. Eh bien ! reposons davantage sur les contrats que vous passerez ensemble. Cela sera meilleur. Croyez-moi, il y aura moins de paperasse, moins de débats remplissant les journaux officiels et moins de juridisme et plus de sens de la réalité. Ce qui ne veut pas dire qu'il faille nier le rôle des élus. Les élus sont finalement là pour légiférer. Il le faut mais, quelquefois aussi, la loi doit servir à sanctionner, à mettre en forme ce qui a été décidé par le consentement mutuel de tous les responsables de la production, de la distribution, de tous les responsables à chaque moment où intervient l'économie.
Je voudrais dire que, sur un autre point, j'aimerais que fût reprise l'idée émise par certains responsables. Je n'en suis pas l'auteur. Mon rôle consiste d'ailleurs à ramasser ce qui me paraît être le meilleur de ce que j'entends, de ce qui m'est dit, je ne me suis pas mis en position d'inventeur chaque matin en me réveillant. D'abord je finirais par m'en lasser. Ensuite aurais-je assez d'imagination créatrice ? Pourquoi le bonheur des peuples dépendrait-il seulement de la décision du Chef de l'Etat qui - la Constitution m'oblige à me le rappeler de temps à autre - compte aussi sur d'autres pouvoirs ? Et d'ailleurs c'est très bien comme cela car, mais ce sont des apartés que je fais pour moi-même, si je suis assez sûr de moi, je ne suis pas assez sûr des autres. Alors les choses sont ainsi faites que je pense que beaucoup d'idées doivent être recueillies à travers la presse, les débats parlementaires, les débats théoriques, les revues syndicales, c'est ce que je fais. Il me semble qu'il faudrait créer, développer des associations afin de satisfaire les besoins sociaux, en général des emplois de proximité. Mais qui peut en prendre l'initiative ? Il faut des négociations entre les organisations syndicales et les représentants des collectivités locales. Croyez-moi, les communes pourraient aider à la création sur leur territoire d'associations pour répondre aux besoins sociaux identifiés. J'ai été maire de commune et président de conseil général pendant de longues années, je sais de quoi je parle ! Que ce soit de la garde ou de l'aide aux enfants en difficulté, de l'assistance aux personnes âgées, de l'environnement, des emplois familiaux, la liste serait longue...
- Eh bien ! J'ai noté que cette année 80 milliards de francs avaient été transférés aux entreprises sans aucun effet sur l'emploi. C'est vrai, messieurs les chefs d'entreprises, j'ai beaucoup vécu dans l'idée que ce qui m'était dit se réaliserait, que si on remplissait telle condition, alors 100.000 emplois seraient créés, avec cette merveilleuse expression, empruntée au vocabulaire de la mine, des "gisements" d'emplois. On trouvait des "gisements" d'emplois tous les six mois, il y avait toujours quelqu'un qui avait des gisements d'emplois en réserve, à condition bien entendu qu'on finance ceci, qu'on finance cela, qu'on supprime l'autorisation de licenciement. Naturellement, c'était toujours cher payé, mais je n'ai jamais vu d'emplois ! Comme je ne veux pas être plus cruel que nature, je réserverai à qui me le demandera les explications suffisantes pour vous démontrer que ce que je dis est exact. Alors qu'est-ce qui se passe ? Est-ce que vous pensez que ces 80 milliards, qui auraient permis de créer 800.000 emplois payés au SMIC dans un secteur social, n'auraient pas pu être en tout cas utilisés autrement ? Je me pose la question et je vous la pose, la réponse sera donnée.
- Je pense qu'on pourrait enfin - et vous remarquerez, M. le Premier ministre, que, jusqu'ici, je n'ai fait appel à aucun moment aux ressources du budget ce qui a dû, quand même, vous soulager - encourager davantage l'initiative, les débats contractuels, la politique contractuelle ; cela ne coûte qu'un peu d'imagination, de peine et de temps. L'Etat n'est pas encore en cause. De même, lorsque je parlais des 300 milliards de francs que l'indemnisation et la lutte contre le chômage représentent aujourd'hui à des titres divers, je ne demandais pas l'accroissement de l'intervention de l'Etat. De même, lorsque je parle de la rencontre entre les organisations syndicales et les collectivités territoriales et que je parle de ces 80 milliards, il s'agit simplement d'utiliser autrement, de transférer ces sommes pour les rendre utiles.
Une petite remarque sur un sujet qui paraîtra mineur : je trouve que l'ensemble de ces dévouements sociaux ou de ces intelligences sociales, ces gens - cadres, ouvriers, chômeurs qui ont créé des entreprises, ils sont nombreux et certains avec réussite, ceux qui ont inventé des nouveaux produits, des services, ceux qui ont innové dans le domaine des relations sociales - devraient être davantage à l'honneur. J'y veille de mon côté, je suis sûr que les membres du gouvernement qui proposent souvent des distinctions agiront de même, quand ils ne l'ont pas fait déjà : il faut qu'y soient davantage compris tous ceux que l'on pourrait appeler "Les ingénieurs sociaux", il faut qu'ils soient reconnus comme des créateurs et des éléments vivifiants de la société française, tout autant que beaucoup de représentants d'associations ici représentés ou que de fonctionnaires, parfaitement méritants, mais qui ne devraient pas avoir le monopole de la représentation.
- Eh bien ! discutez ! Voyez ce que vous avez à faire ! Débattez ! D'abord entre vous. Le rôle d'un gouvernement républicain c'est de prêter la main, d'encourager - et Dieu sait s'il l'a fait souvent ! Quel que soit le gouvernement en place, je n'exclus personne de ce compliment - au fond lorsqu'il a fallu donner ce qui manquait, cela a été fait et c'était souvent difficile quand on sait les charges qui sont aujourd'hui assurées par la puissance publique.
- J'en ai terminé bien que j'aie beaucoup d'autres choses à vous dire. Elles seront pour l'année prochaine. Il faut que nous ayons aussi la sagesse de distribuer le temps. Nous sommes ici pour des voeux, ces voeux sont naturellement personnels et vont vers vous. Chacun d'entre vous a sa vie, a les siens, c'est-à-dire ceux et celles qu'il aime, son environnement naturel. Vous avez aussi la passion du service que vous remplissez comme représentant de l'organisation que vous avez choisie. Je fais des voeux pour vous à tous ces titres et je vous dirai pour simplifier, parce que c'est plus commode et compris de tout le monde, bonne et heureuse année 1994 !  Moi, je sors tout juste de la réunion, j'y ai pris part ainsi que M. Juppé. Nous avons adopté ce texte et je ne vois pas pourquoi il ne serait pas dans le communiqué. Peut-être a-t-il été ajouté à la dernière minute, puisque c'est de dernière minute.  Les Canadiens ne sont pas fâchés que l'on puisse assurer la relève à Srebrenica. Les frappes aériennes figurent dans le texte et même dans les textes de base puisque la demande française doit figurer dans une résolution déjà ancienne. Quant au plan exact de mise en application de ces mesures, il n'est pas habituel de les faire connaître aux gens qui sur le terrain pourraient s'y trouver affrontés. Je ne pense pas cela, je le souhaite. En effet, que d'efforts depuis si longtemps pour parvenir à réunir les trois parties prenantes autour d'accords raisonnables et réalisables. Jusqu'à la dernière minute on pouvait croire que l'accord se ferait et jamais, quand il a été signé, il n'a été tenu. De ce fait, on ne peut pas compter sur la seule bonne volonté des trois parties en cause : Serbes, Croates et Bosniaques musulmans. Il nous semble simplement que le premier devoir des forces des Nations unies c'est d'assurer la sauvegarde de leurs camarades engagés dans des missions de paix et des missions humanitaires. Ce se ra bien le cas à Srebrenica. Quant à Tuzla, il s'agit tout simplement de laisser disponible un aéroport qui permet l'acheminement des aides prévues par les Nations unies. Donc, c'est tout à fait conforme aux missions. Quant à savoir ce qu'en feront les trois parties en question, s'ils sont sages oui, s'ils ne le sont pas, la réponse nous sera donnée, à moi comme à vous. En toute sécurité ? La sécurité n'existe jamais dans une situation de ce type. Elle n'a pas été assurée pour un certain nombre de soldats et particulièrement pour un certain nombre de soldats français relevant des Nations unies (comme vous le savez nous avons à déplorer des pertes). J'ai rencontré M. Boutros Boutros-Ghali samedi matin. Il m'a semblé que ce à quoi il tenait d'abord c'était que les décisions et les ordres à donner fussent pris à partir de lui, qu'il ne souhaitait pas que les décisions à prendre fussent dispersées entre divers commandements et, comme nous avons été absolument d'accord et la France en particulier pour estimer que les Nations unies, donc le secrétaire général en l'occurence et le Conseil de Sécurité, devaient garder la responsabilité de l'ensemble de ces opérations, nous n'avons eu aucune peine à nous entendre. De quelle manière appréciera-t-il les décisions qui viennent d'être prises ? Je ne pense pas qu'elles le surprennent mais ses réactions lui appartiennent ; donc interrogez-le. Qu'appelez-vous passer à l'acte ? C'est faire la guerre ou quoi ? Que voulez-vous dire ? Il n'a jamais été dans l'intention des membres du Conseil de Sécurité, en tous cas pas de la France, de s'engager dans un conflit général aux Balkans. Cela n'a jamais été l'intention quelles que soient la gravité de la situation et la souffrance des populations ; nous avons nous aussi un certain nombre de devoirs à assurer. Donc la voie choisie était celle de la négociation. Cette négociation a connu et continue de connaître les aléas que vous savez. Le passage à l'acte désormais, je viens de vous le dire, c'est d'abord d'assurer les missions qui ont été fixées, de faire qu'elles ne soient pas empêchées d'être remplies d'où ce qui a été prévu à Srebrenica en particulier et d'une certaine manière - qui ne sera pas exactement la même - de Tuzla. Vous dites "modestes" : ce n'est pas si simple que cela puisque cela fait entrer directement les troupes des Nations unies et nous n'oublions pas, nous Français, que nous y avons 6000 hommes engagés, dans une série d'actions qui peuvent être accompagnées de mouvements militaires d'une certaine envergure. Jusqu'ici cela ne s'est pas produit bien que les troupes de maintien de la paix, plutôt d'aide humanitaire, aient rempli un rôle déterminant notamment à Sarajevo. Les troupes françaises qui sont là-bas n'y sont pas pour rien mais elles ne sont pas là pour empêcher la guerre entre les parties prenantes qui la veulent et quand deux d'entre elles n'en veulent plus il y a toujours la troisième, c'est variable, selon qui veut continuer la guerre. Donc cela a été dit, il appartient d'abord aux Serbes, aux Croates et aux Bosniaques musulmans de prendre en compte le sort de leur population, il ne faut pas qu'il y ait un transfert de responsabilités qui serait là tout à fait infondé. J'ajoute que vous n'oubliez certainement pas qu'il existe à l'heure actuelle sur la planète d'autres conflits très sanguinaires. Ces textes ont été adoptés à l'unanimité. Et même de M. Christopher qui a participeé à la rédaction finale de ce texte, qui a été élaboré par les délégations anglaise et française, d'une façon plus concrète par MM. Major et Juppé. M. Christopher a été le premier à suggérer des modifications de forme qui amélioraient d'ailleurs le texte ce qui prouve une adhésion. Vous ne pourrez pas en savoir plus de ma bouche. Ce que je peux vous dire c'est que M. Clinton et son secrétaire d'Etat se sont associés aux dispositions qui viennent d'être prises par l'OTAN et il me semble que les Américains appartiennent à l'OTAN ! Leur présence ou leur retrait ? Le retrait est dans certains esprits, je le sais bien mais il n'a pas été examiné. Il n'a pas été débattu et s'il en avait été vraiment question je pense qu'une assez forte majorité n'y aurait pas consenti. Donc, sur l'hypothèse du retrait, je ne peux pas vous en dire davantage. Il semble que la procédure suivie et la voie choisie soient préférables. Elles me semblent également plus justes ; donc ne mêlons pas les questions. Il n'y a pas d'ambiguïté. Quand on dit Srebrenica et Tuzla on voit bien à quel endroit cela se trouve mais ce n'est pas du tout pour viser les Serbes. Il se trouve que là ce sont les forces serbes qui empêchent les forces des Nations unies de réaliser leur mission, qui est une mission tout à fait pacifique au demeurant. Il est arrivé, à d'autres endroits et à d'autres moments, que ce soient les Croates qui entravent notre action et puis en effet on observe qu'il y a aujourd'hui des offensives bosniaques musulmanes. Si l'on tient compte de certains propos tenus encore hier soir dans une émission de télévision il semble bien qu'un responsable bosniaque musulman ait dit : "nous pour l'instant ce qui nous occupe c'est de gagner la guerre". Donc, les dispositions d'esprit des uns et des autres varient selon le rapport de forces du moment, varient mais au fond ce sont les mêmes : ils veulent gagner la guerre. Je ne crois pas que nous en soyons au point ou chacun ait compris que le dialogue, la négociation et la paix étaient meilleurs que la guerre. On y arrivera j'espère. Je voudrais dire que cette question-là et quelques autres représentaient l'essentiel de l'ordre du jour et que c'est ce dont on a discuté jusqu'à hier soir. Le problème de la Bosnie était au programme car on peut comprendre l'émotion et l'urgence des décisions à prendre. Vous avez raison de nous ramener sur ce terrain dont on a extrêmement peu parlé, aujourd'hui, en mesure de l'intérêt immédiat et aussi de l'émotion que suscite l'affaire de la Bosnie, celle qui occupe nos esprits. Vous avez raison de nous ramener aux problèmes internes de l'Alliance atlantique. Ce qui est absolument vrai, c'est qu'entre Rome et Bruxelles, il y a une différence considérable de tonalité : ce qui a été, on peut le dire, arraché au consentement américain à Rome, (je me souviens j'y ai pris part) pour reconnaître l'identité européenne de défense, paraissait à Bruxelles, hier et ce matin, parfaitement naturel. Donc il a été très aisé d'aboutir à l'accord qui fait que cette identité européenne représentée par l'UEO et le cas échéant, par le corps européen, ne pose plus aucun problème de principe. Il s'agit simplement de mise en harmonie des actions de l'OTAN et de l'UEO, l'une et l'autre se prêtant main forte. Il ne s'agit absolument pas d'éliminer l'Alliance au bénéfice de l'UEO, mais il y a des missions dont l'UEO peut se charger et que l'OTAN ne peut revendiquer. Il n'y a plus de concurrence ouverte entre ces deux organisations. Ce qui prouverait que la méfiance en somme a laissé place à une plus grande confiance mutuelle sur le rôle de chacun et sur l'identité de chacun. Cela était très net et correspond aussi aux dispositions d'esprit du Président Clinton. Moi je ne peux pas souscrire à priori, (mais vous avez peut-être raison), à cette hiérarchie. Mais c'est normal que le Président des Etats-Unis soit moins passionné que nous - Européens - par les types d'organisation de notre continent, et que, en revanche, après avoir comme nous vécu, mais lui comme Président des Etats-Unis, depuis si longtemps la guerre froide, puis l'effondrement de l'Union soviétique, puis forcément d'ailleurs le désordre politique et institutionnel qui s'en est suivi, il est normal qu'il soit toujours sur le même terrain : comment organiser la paix, la coopération et l'avenir avec la Russie qui reste, en dépit de tout ce qui s'est passé, un très grand pays et par certains aspects, un pays fort ? Et comme la question a été posée par beaucoup de pays de l'Europe centrale et orientale qui étaient naguère sous la dépendance de l'Union soviétique et qui continuent de s'inquiéter, qui vivent encore sous le souvenir et qui en même temps se disent : "on ne sait jamais ce qui peut se passer en Russie, alors quel sera notre sort ?", tout naturellement la question a été posée, il y a déjà quelques mois, de l'adhésion éventuelle de certains de ces pays à l'OTAN. Je me souviens que la question nous a été posée à nous lors de conversations que j'ai eues avec M. Walesa à Gdansk et M. Havel à Prague et c'est vrai que l'on peut comprendre le réflexe de ces pays. Mais, sur le plan de la vision que l'on doit avoir de l'Europe, est-ce qu'il est bon - en admettant que toutes les formes de protection, de garantie puissent être apportées à ces pays qui les méritent - de se contenter, constatant la disparition de l'Union soviétique, de faire avancer ou reculer, selon le point où l'on se place, la ligne de défense ou de séparation de ce qui redeviendrait le bloc ? La ligne se rapprochant simplement de la frontière ou même, le cas échéant, épousant la frontière russe, excluant donc la Russie de la construction actuelle et future de l'Europe. Cela est un sujet qui préoccupe M. Clinton visiblement, il nous en a parlé, mais qui nous préoccupe aussi et nous sommes d'accord pour ne pas isoler la Russie qui tout en se trouvant dans un état d'incertitude, n'en a pas moins franchi des pas très importants que l'on a pas le droit de ne pas considérer. La démocratie a gagné un terrain considérable depuis quelques années, depuis trois ou quatre ans et la Russie, elle-même, a pris ce chemin, cela exige beaucoup de vigilance. M. Clinton part aujourd'hui même pour Moscou où je crois qu'il y rencontrera les représentants russes mais aussi les ukrainiens - je crois qu'il s'arrête à Kiev - et qu'il y aura une réunion à trois, très importante, car vous connaissez le contentieux, entre la Russie et l'Ukraine. Vous imaginez l'importance de l'enjeu puisqu'il s'agit des trois premières puissances nucléaires du monde.Tout à fait. Je sais qui il est d'une façon très superficielle, par ce qu'on en a dit, parce qu'il est devenu un collaborateur du Général de Gaulle ; je n'en savais pas davantage, et je ne l'avais jamais rencontré. Donc, lorsqu'il est venu à l'Assemblée nationale pour faire son discours, que j'appellerai d'investiture - même, si le terme n'est pas exact - tout pour moi était nouveau et c'est vrai que ce discours a été une déception : il n'y avait pas grand chose à en tirer. Il était dit d'une façon monocorde, donc sans grand intérêt. La voix générale était : oh voilà, ça commence bien mal ; il n'y aura rien à en tirer, ça va être une sorte de M. Queuille, quoique Queuille n'était pas négligeable. Vous avez raison de le rappeler, mon sentiment était différent. On a le droit d'être maladroit dans un discours, le premier devant une Assemblée qu'on ne connaît pas, que l'on n'a jamais fréquentée ; c'est un métier difficile et en effet, il l'a raté. Moi, j'ai perçu autre chose. Une sorte de résonnance, une personnalité très forte. Et je me souviens de l'avoir dit, en effet.  Oui, je l'ai en mémoire mais cela ne m'a pas frappé particulièrement parce qu'au cours des mois, son talent s'était affirmé. Il s'était libéré du poids traditionnel des notes de collaborateurs qui au fond se ressemblent tous, qui proviennent des mêmes écoles, qui écrivent de la même façon, plutôt mal d'ailleurs, et qui, de ce fait, vous fabriquent une sorte de discours insipide. Mais il faut sortir de cela autre chose et Pompidou l'avait compris. Donc, il avait une note personnelle alors qu'au point de départ, nous en avons parlé, il s'était enfermé dans le système. Donc, je ne m'en souviens pas particulièrement, oui c'est vrai. Vous me citez un fait, mais la manière dont il m'a répondu ne m'est pas restée dans la mémoire. Mais que la presse ait deviné que ce Premier ministre allait faire un autre chemin, ça ne m'a pas surpris et ne me surprend pas encore, lorsque je réfléchis à cette période passée. Non, non, cela m'a été dit. Mais je l'ignorais. Le ballottage. Je me souviens des premiers mots que j'ai dits à la presse qui se pressait massivement au lendemain du premier tour, c'était une énorme surprise, j'étais le dernier candidat en lice, en face du Général de Gaulle, donc une certaine attention se fixait sur moi. Je me souviens d'avoir d'abord dit à la presse, mais moi aussi, je suis en ballottage. Oh oui, c'est-à-dire que c'était une assemblée très fabriquée et en même temps de partisans déterminés, d'abord des candidats à présenter par le parti de la majorité et aussi attirés par la personnalité de Georges Pompidou ; donc moi je suis venu là comme contradicteur dans la capitale de mon département, ou du département que j'ai représenté pendant 35 ans. Et c'est un affrontement dur. Je me souviens du discours de Georges Pompidou qui m'a paru manquer à ce que je distinguais chez lui. C'est-à-dire une certaine distance par rapport à l'événement, au fond un certain don non pas de rire mais de sourire. Là non, c'était dur, c'était le combat. L'homme qui a sauvé la situation, c'est Pompidou, ce n'est pas de Gaulle. Mais celui qui a parachevé le succès, c'est de Gaulle. Pompidou a tenu bon quand il fallait tenir bon, mais c'est son conseil qui a été suivi car il ne faut jamais oublier, de Gaulle a dû renoncer à son référendum. On me met en cause à la conférence de presse que j'ai prononcée à l'époque ; mais à l'époque, je luttais comme principal responsable de l'opposition contre un référendum et cette action a réussi puisque de Gaulle a renoncé sur le conseil de Pompidou pour transformer d'une façon astucieuse - en raison de la peur qui s'était emparée de la province, des mouvements parisiens - en dissolution d'Assemblée nationale, donc en élection générale législative, sanctionnée par un beau succès pour de Gaulle. C'est vrai que le dernier appel pour de Gaulle a été entendu. Il était seul à avoir cette autorité-là pour marquer le succès. Mais dans la période précédente qui était déterminante, c'est Pompidou, de Gaulle paraissait extrêmement désorienté.  Oui, tout à fait. Au fond, on accusait Pompidou de complicité d'assassinat à partir de scènes inventées où on essayait non seulement de le compromettre lui, mais surtout sa femme. Il a donc eu un réflexe d'honnête homme et vraiment, j'ai désapprouvé cette campagne, et une volonté de revanche politique que dans mon camp d'opposition on réprouvait ; et moi-même, je ne voulais pas asseoir cette remontée - le cas échéant cette victoire politique que nous avons fini par remporter -, sur des arguments aussi bas ; ça ne me paraissait pas fondé et je trouvais odieux la manière dont on traitait Georges Pompidou. Alors je le lui ai dit. Je ne vais pas à l'emporte-pièce prononcer un jugement. Pourquoi ? parce que j'en vois l'aspect positif et l'aspect négatif et je n'ai pas apporté de balance pour soupeser les avantages et les dommages, surtout que c'est une expérience inachevée. Mais avant sa mort, il avait adopté une attitude, un comportement intellectuel de repli, de retrait, qui a donné à son expérience et à son temps de gouvernement ou de responsabilité un aspect plus conservateur que nature, plus conservateur que sa nature même devait l'y porter. Enfin c'est le sentiment que moi j'en garde. En somme, il a gelé la situation politique du moment. Il avait donné de bonnes directions sur le plan de la modernisation industrielle. En particulier, il était entré plus carrément dans l'actualité que ne l'avait fait le Général de Gaulle pour traiter de matières qui n'intéressaient pas beaucoup le Général, c'est-à-dire l'économie, le redressement de notre économie qui avait bénéficié des années assez faciles d'après-guerre ; enfin après la IVè République qui, elle, avait supporté le poids de la guerre et des grandes difficultés qui en étaient issues, s'était ouverte une période assez facile sous la présidence de de Gaulle. Mais lui, Pompidou, avait perçu le côté factice de cette euphorie. Il avait donc songé à préparer l'avenir. Ce qui se passe aujourd'hui. Il l'a fait, il l'a amorcé, il l'a commencé. Pourquoi n'est-il pas allé plus loin ? Je ne sais. Je pense que la maladie, peut-être une certaine fatigue, un certain désabusement, - peut-être aussi son caractère ne le portait-il pas à cela -, ont fait que cela s'est arrêté. Il n'a pas porté aussi loin qu'il l'aurait pu l'effort intelligent qui avait été le sien.  Je pense surtout à l'entreprise industrielle. Vous savez je ne l'ai pas connu, moi. Je pourrais dire, résumer d'un trait, qui en simplifiant ne manquerait pas à la vérité, je ne lui ai jamais parlé, il ne m'a jamais parlé, ou alors trois mots comme cela en nous croisant dans un couloir de l'Assemblée nationale, dans un meeting... Non, je n'ai pas du tout connu Georges Pompidou. Je suis vraiment un témoin de troisième catégorie. Je suis souvent intervenu au Parlement... C'était une relation directe mais naturellement, en même temps, un peu abstraite dans la mesure où je m'adressais à lui, à sa majorité, devant un parlement généralement houleux où chacune de mes interventions était accueillie avec beaucoup d'hostilité, mais où je disais quand même ce que j'avais à dire. Ensuite on ne faisait pas de commentaires en commun. Naturellement j'ai vécu, connu, participé à cette période d'une façon intense. Mon opinion est tout-à-fait arrêtée là-dessus. Je pense que l'histoire qualifiera d'époque gaulliste, les deux présidences, de de Gaulle et de Pompidou. Je crois que la réalité est qu'en vérité, le gaullisme n'a pas dépassé la personne de de Gaulle et que c'est Pompidou qui a donné le signal du début d'une autre époque. Mais l'histoire simplifiera, dira la période gaulliste..., bien entendu elle n'a pas continué avec M. Giscard d'Estaing, c'est facile à voir. Il faut faire une analyse un peu plus subtile pour remarquer que M. Pompidou avait déjà tiré un trait. D'ailleurs, vous savez bien qu'au sein de la famille dite "gaulliste" on s'en est aperçu, et une petite guerre s'est instaurée entre les deux écoles. J'ai souvent écrit au sujet de Pompidou. Si je ne l'ai pas vraiment connu, c'était un homme politique et j'ai analysé la situation. J'étais son contemporain. J'ai en effet souvent écrit à ce sujet d'autant plus que, à l'époque, j'écrivais un bloc-notes où je réagissais sur l'événement. Donc, ça m'est souvent arrivé de porter des jugements sur Georges Pompidou. C'est vrai qu'il n'a pas - était-ce réalisable ? c'est à voir ! - à mes yeux, saisi toutes les occasions. Mais, peut-être ne le désirait-il pas non plus ? Cela fait partie du combat politique. Non, je n'ai pas d'observations à faire sur ce point. Lorsqu'il est mort, je crois avoir fait publier un communiqué ou un texte sur cet événement. C'était, en effet, assez émouvant de voir cet homme encore jeune - enfin, il avait un peu plus de soixante ans - lutter contre la maladie et voir son destin soudain rompu, sans en avoir conscience ; il y avait donc là une tragédie. Personnellement, j'éprouvais un peu de cette émotion. On peut ne pas approuver une politique ; on peut ne pas avoir de relations d'amitié avec un homme et tout de même être sensible à sa relation avec l'histoire de son temps.  Je ne m'en souviens pas bien. "J'éprouve un sentiment de compassion devant la rigueur du destin qui frappe Georges Pompidou, devant la peine de sa famille, de ses proches, de ses amis. Le Président de la République est mort en restant fidèle à lui-même et à sa conception du devoir. Il est important qu'un homme public offre à son pays cette valeur d'exemple. Il sera temps demain de reprendre le combat politique".  Je crois à la force des symboles. Quand Clara Zetkin, nom qui a été très célèbre et qui devrait l'être encore aujourd'hui, au Congrès international des femmes socialistes, a demandé qu'il y eut une journée mondiale internationale des femmes, elle avait raison, cela avait une signification. En 1982 j'ai fait décider une journée nationale pour les femmes. Cela permet chaque année de faire le point. J'ajoute que les Nations unies ont repris l'idée à leur compte. Donc je pense que chacun le sent bien. Mais ces symboles peuvent être aussi des actes tout à fait précis. Je pense en particulier qu'il n'est pas normal qu'aucune femme, en tant que telle, et pas simplement parce qu'elle était la femme d'un grand homme, ait été admise au Panthéon qui représente la mémoire nationale. Je pense qu'une femme comme Marie Curie doit aller au Panthéon si sa famille y consent. Je vais le demander. Il y a un grand décalage, un malheureux décalage qu'il faut absolument corriger entre le droit - les lois sont là, en particulier quand Yvette Roudy était ministre des droits de la femme, un vaste chantier a été ouvert et réalisé - ...- Il y a donc là ce décalage, ce fossé qu'il faut absolument réparer. On doit continuer de rechercher cette égalité dans la pratique : professionnelle - égalité des salaires par exemple, égalité des promotions - ; sur le plan de la vie personnelle, on a déjà beaucoup fait puisque, comme vous savez, le mari et la femme ont des droits égaux sur le patrimoine, des droits égaux sur les enfants, sur la manière de choisir pour les enfants. Beaucoup d'autres choses pourraient être faites ; sur le plan personnel, vous savez que les femmes ont acquis un droit de maîtrise de leur propre destin.
- Mais on est loin du compte. Vous m'avez posé une question, très précise, sur le temps de travail. Lorsque j'évoque la possibilité d'un nouveau contrat social sur l'emploi, c'est précisément l'un des domaines dont devraient s'emparer les grandes organisations syndicales et patronales pour débattre sur l'organisation et le temps de travail. Une certaine souplesse est indispensable pour que les femmes qui ont à la fois à élever leurs enfants et à travailler, à exercer un emploi, puissent concilier ces deux tâches. Car je suis de ceux qui pensent qu'il faut absolument que les femmes puissent garder l'entière disponibilité aussi pour le travail. C'est très difficile à dire dans une époque où le chômage frappe si durement. C'est un droit qui est reconnu, mais bien entendu on connaît les difficultés extrêmes dans lesquelles nous sommes. Il ne faut pas que les femmes en soient victimes.  J'ai dit "les moeurs évoluent lentement", en particulier dans les partis politiques. Il est inadmissible qu'il y ait si peu de femmes parlementaires. On observe qu'il y en a davantage, je pense, - dans les statistiques cela peut être vérifié - qui sont aujourd'hui maires de communes, qui remplissent des fonctions dans les régions, dans les départements, mais pas assez sur le plan national, c'est-à-dire au Parlement. Les "quotas", c'est nécessaire malheureusement. C'est un mauvais principe : dire "il y a tant d'hommes, tant de femmes", cela devrait se faire tout naturellement. Mais puisque que cela ne se fait pas naturellement il faut je crois, pendant quelques temps, prendre de nouvelles habitudes.  Je ne veux pas me prononcer sur le procédé mais, en tout cas, cela va dans le bon sens, indiscutablement. C'est amener le parti qu'il représente à une attitude beaucoup plus ouverte d'égalité entre les hommes et les femmes. Elles ont une approche différente, plus concrète, plus pratique. Elles sont généralement extrêmement travailleuses, très sérieuses dans leur travail. Et moi, pour avoir, je crois, demandé aux gouvernements, aux chefs de gouvernement de nommer bon nombre de femmes responsables - vous connaissez leurs noms -, je suis encore tout à fait satisfait d'avoir nommé une femme Premier ministre. Mais elle en a connu aussitôt le poids, c'est-à-dire cette espèce de refus d'une société qui n'est pas encore préparée, malheureusement, à ce genre d'accession aux responsabilités principales. Mais il faut contribuer et je suis sûr que les gouvernements qui se constitueront dans l'avenir tiendront le plus grand compte de cette nécessité. Comment peut-on ne pas éprouver une grande compassion ? J'ai tenu à être représenté aux obsèques de Mme Piat. J'ai tenu à ce que des fleurs viennent témoigner, comme peuvent le faire des fleurs, d'une pensée, un souvenir. Je ne connaissais pas Mme Piat mais on m'a toujours dit que c'était une femme courageuse, qui se battait pour ses convictions et surtout pour assainir la vie politique française et surtout celle de son petit pays. Et je crois que cela mérite d'être salué.  Je crois que nous sommes encore loin du compte - je le répète - mais je crois que, maintenant, les hommes acceptent ce débat et qu'ils n'ont plus d'arguments pour s'opposer à l'égalité entre eux et les femmes. C'est déjà un immense progrès. Dans une discussion, bien peu oseront vous dire : "mais non, il n'y a qu'à maintenir la vieille société d'autrefois ". Ce n'est pas entré dans les moeurs ; c'est quand même entré dans les esprits. Je crois que c'est irréversible et, qu'au cours des années prochaines, on assistera à de grands progrès. Nous n'avions pas de relations depuis longtemps puisque l'Ouzbékistan n'avait pas qualité de pays souverain et que le peuple ouzbek ne pouvait pas s'exprimer en tant que tel. Si bien que notre rencontre, comme vous venez de le dire, a permis de rendre contemporaines les liaisons très anciennes de nos deux pays. J'avais été très favorablement impressionné par cette visite, d'une part en raison de la personnalité de votre Président, d'autre part parce qu'il était porteur d'une très ancienne civilisation. Vous m'avez rappelé Charles VI et Tamerlan : je suis déjà allé à Tachkent et à Samarcande et j'ai pu voir sur place à quel point la civilisation, dans votre pays, sur bien des points, était à l'époque supérieure à la nôtre ; alors que nous n'étions pas sortis de notre Moyen-âge, certains de vos penseurs et de vos savants atteignaient le plus haut degré des connaissances scientifiques. Donc, nous avons rattrapé ce terrain perdu - heureusement pour nous ! - mais le peuple ouzbek est parfaitement capable aujourd'hui, indépendant et souverain, de rattraper à son tour les grandes puissances et les pays industriellement avancés.   c'est bien difficile à vous dire, car les dommages sont immenses. Je suis étonné même du manque de prévision, dans la manière dont a été traité l'environnement de la mer d'Aral au cours de ce dernier demi-siècle.
- Je crois qu'il faut inscrire le problème de la mer d'Aral parmi les grandes questions qui ne peuvent être traitées qu'internationalement, afin de venir en aide aux pays riverains de cette mer qui est alimentée par quelques fleuves, importants dans l'histoire, et qu'elle puisse retrouver une superficie normale et des eaux non polluées.
- Je ne sais pas quel est le meilleur moyen, certains ont même été jusqu'à parler d'un canal entre la Caspienne et Aral, je crois que c'est très difficile techniquement. Quel que soit le procédé employé, il y a là une responsabilité internationale. Ce n'est pas à moi de répondre à ces questions mais aux dirigeants de l'Ouzbékistan, simplement je peux marquer la confiance que j'ai dans la capacité du peuple ouzbek qui a fait ses preuves dans l'Histoire et qui s'adapte déjà et s'adaptera très vite aux conditions de la compétition moderne. C'est une très forte et très bonne idée que de réunir plusieurs pays à l'intérieur d'une zone où des efforts sont associés et où cessent de se dresser des barrières inutiles. Bien entendu, cela dépend de la décision politique de chacun de ces Etats et je ne veux pas m'immiscer là-dedans. Simplement, si cette communauté se perpétue et se donne les chances de réussir, je souhaite que s'établissent des relations permanentes entre elle et l'Union européenne. Nous avons déjà à nos portes tellement de problèmes difficiles à résoudre, sans parler des obligations particulières de la France à L'égard de l'Afrique, avec laquelle elle entretient des relations étroites, qu'il nous est très difficile de nous préoccuper de l'ensemble des conflits qui se multiplient sur la surface de la planète. Cependant, j'espère qu'il nous sera possible de nous y intéresser davantage dans les mois qui viennent. Je le dirai quand je serai chez vous mais, dès maintenant, je tiens à ce que vous transmettiez au peuple ouzbek, aux dirigeants de ce pays et, spécialement, au Président Karimov les sentiments que j'ai pour eux afin de voir s'approfondir les relations entre l'Ouzbékistan et la France. Lorsque nous allons nous trouver là-bas, sur le programme qui était fixé en commun accord, nous pourrons, d'une part, approfondir les questions politiques et les questions économiques et, d'autre part, j'espère avoir le temps d'admirer les beautés de votre pays. En me rendant au Turkménistan, je réponds à l'invitation qui m'a été faite, à Paris, en mai 1993 par le Président Niyazov. Je suis très heureux de l'occasion qui m'est donnée de visiter ce pays auquel je porte un grand intérêt du fait de son histoire, de sa situation géographique qui en fait un carrefour de première importance, aux confins des civilisations turque, perse et russe, et de son expérience politique originale. Ce n'est pas à moi d'en décider ! Comme tout Etat souverain et indépendant, le Turkménistan doit définir lui-même la voie de son avenir.
- Cependant, il est évident que la France ne peut que se réjouir de voir le peuple turkmène choisir d'aller vers la démocratie et vous pouvez compter sur le soutien de mon pays pour vous aider à accomplir les réformes politiques et économiques que vous jugerez utiles d'entreprendre. Le souci du Turkménistan d'accéder progressivement à l'indépendance économique est légitime. Votre pays est doté d'une ressource abondante : le gaz. Il est naturel qu'il entende la valoriser au mieux en l'exportant par des routes nouvelles vers l'Europe. On ne peut cependant oublier que le monde actuel est constitué d'interdépendances économiques complexes et multiples. Les différentes parties intéressées sont proches d'un compromis sur le tracé de ce gazoduc qui, à terme, pourrait transiter par l'Iran puis la Turquie. Tout projet contribuant au désenclavement et au développement économique de la région mérite un intérêt particulier.
- En ce qui concerne le financement de ce gazoduc qui va traverser des zones politiquement troublées, je crois nécessaire de recueillir le soutien d'instances économiques et financières multilatérales comme la Banque Mondiale, la BERD, la BID. En termes strictement bilatéraux, si des sociétés françaises manifestaient leur intérêt à participer à cette construction, il conviendrait de les y inciter, d'ailleurs, d'ores et déjà, un représentant français a été invité à participer à la rencontre qui s'est tenue, dernièrement, à Achkabat, autour de ce projet. Je suis très sensible à l'intérêt que le peuple turkmène manifeste envers notre pays, son histoire, sa langue et sa culture. Je souhaite vivement que l'enseignement du français soit largement développé car il peut permettre un rapprochement de nos deux peuples et contribuer au renforcement de nos relations. Dans la période de transition que vit actuellement le Turkménistan, je pense que la France peut jouer un rôle important notamment en travaillant avec vous à la formation de vos cadres dans les domaines administratif, juridique, économique, scientifique et technique. Je compte en parler avec le Président Niyazov au cours de nos entretiens. J'ai eu beaucoup de plaisir à m'entretenir en mai dernier avec le Président Niyazov sur l'histoire de votre pays. Mon voyage au Turkménistan sera bref et ne me permettra pas de voir autant de choses que je le souhaiterais. Cependant il est prévu que je me rende sur le site de Nissa. Je me réjouis qu'une coopération entre archéologues turkmènes et français se mette en place pour fouiller des sites au Dehistan, la richesse de votre patrimoine archéologique est le gage que cette coopération sera des plus fructueuses. Le martyre des enfants est indicible.
- Il appelle d'abord le recueillement, c'est-à-dire l'attention de l'esprit et du coeur face à ce qui les dépasse. C'est dans le silence, et pour certains dans la prière, que la conscience peut rejoindre la tragédie. Vous me demandez de la qualifier. Elle est, à proprement parler, inqualifiable. Il n'en est pas de pire. Il n'y a pas pire barbarie que le meurtre délibéré de l'enfance.   J'ai voulu que cette journée nationale fût celle de la mémoire. Parce que la mémoire est la première justice rendue aux victimes et que la laisser s'effacer serait continuer le crime. Un demi-siècle s'est écoulé depuis les drames que nous commémorons le 24 avril. 40 millions de Français n'étaient pas nés alors. Si nous n'y prenons garde, le temps fera son oeuvre d'oubli avant d'avoir fait oeuvre d'Histoire. Sans compter ceux qui sont à l'oeuvre pour travestir les faits, absoudre les assassins, déshonorer les victimes. Contre les falsificateurs, il faut rappeler sans relâche où est la vérité. Si j'ai choisi de venir dans la Maison d'Izieu, c'est qu'elle est un symbole. Parce qu'il s'agissait d'enfants, sa tragédie est le symbole même du crime contre l'humanité, le symbole même de tous les juifs de France exterminés sous le régime de Vichy. Elle ne me concerne pas d'une manière plus personnelle que les autres tragédies. Il n'y a pas de hiérarchie dans l'Holocauste. Mais c'étaient des enfants. Hélas, il y en eut beaucoup d'autres - lors de la rafle du "Vel d'Hiv" - notamment. A Izieu, devant les photographies des visages, des lettres écrites, tous ces témoignages d'une vie quotidienne d'espérance, l'émotion est inexprimable. Mais ce sont les circonstances qui m'ont attaché plus directement à ce lieu. A l'origine, il y a Sabine Zlatin, fondatrice de la colonie, et l'association réunie autour d'elle. Grâce à la volonté de ses membres, à leur ténacité, le projet de rachat puis d'aménagement de la maison a pu voir le jour. Ils ont sollicité mon concours. J'ai aussitôt décidé que la transformation de la maison en lieu de mémoire et d'éducation serait inscrite parmi les "Grands Travaux" du septennat. Cela a permis de mobiliser plus aisément et plus vite les moyens nécessaires.  Au cours de la cérémonie d'inauguration, je dirai aux jeunes qu'il n'y a pas d'avenir sans la lumière du passé, qu'il n'y a pas de progrès si l'action qui le conduit ne puise pas aux enseignements de l'Histoire. Le monde qu'ils affrontent ne connaît pas la paix : haines ethniques, violations du droit des minorités, exclusions. Le combat républicain pour la liberté, l'égalité, la fraternité n'est jamais achevé. Il est le leur, comme il fut celui de leurs aînés. Pour forger leur volonté, pour exercer pleinement leurs droits et leurs devoirs de citoyens, ils doivent d'abord savoir et comprendre ce qui s'est passé à Izieu et ailleurs. Sinon, les démons du racisme pourraient triompher à nouveau. Ces critiques s'appuient sur le passage d'une interview que j'ai donnée à M. Wieviorkaz il y a trois ans. On l'utilise aujourd'hui pour un amalgame peu honnête. J'ai voulu que la Maison d'Izieu soit préservée pour perpétuer et honorer le souvenir des enfants martyrs. J'ai voulu que l'action de Mme Zlatin soit soutenue par les pouvoirs publics. Elle le mérite grandement. La répression des crimes contre l'humanité posait des problèmes qui la rendaient aléatoire ; j'ai personnellement veillé à ce que ces problèmes soient réglés une bonne fois pour toutes par le Code Pénal de 1992. Nous sommes les premiers et les seuls au monde à l'avoir fait ; nous sommes allés bien au-delà des exigences actuelles du droit international. Alors que me veut-on ? La mémoire doit rester fidèle et j'ai tout fait pour la servir. Serait-il honteux de servir aussi l'unité nationale ? A chacun son devoir. Monsieur le Premier ministre,

A l'occasion de la signature, aujourd'hui, au Caire de l'accord de mise en oeuvre de la déclaration de principes israélo-palestinienne, je vous adresse mes félicitations et mes encouragements.

Ainsi, grâce au courage et à la clairvoyance de tous les négociateurs, une étape cruciale dans le processus de paix va pouvoir se concrétiser. Je forme le voeu que cet accord soit rapidement suivi par d'autres, et qu'ainsi Israël puisse enfin vivre dans la paix et la sécurité.

Soyez assuré, Monsieur le Premier ministre, que la France accordera tout son soutien à Israël dans cette entreprise de paix.  Bonsoir.

Les événements de Prétoria, c'est-à-dire d'Afrique du Sud, sont parmi les plus importants, les plus symboliques de toute l'histoire des rapports de colonisation et de décolonisation. C'est l'abandon par tout un groupe d'hommes et de femmes, qui s'étaient habitués à raisonner autrement, de toute idée de racisme et en tous cas de toute mise en application d'un système raciste. L'apartheid était abominable et il a fallu le courage et l'intelligence de beaucoup de responsables mais surtout de deux d'entre eux, le leader africain, noir, Nelson Mandela, et Frédérick De Klerk, blanc, pour réussir une chose pratiquement insoupçonnable. Je suis très heureux de penser que c'est dans cette maison, à l'Elysée que, pour la première fois, Mandela et De Klerk se sont rencontrés à déjeuner. Je les avais invités, l'un et l'autre, pour contribuer à leur rapprochement. Bien entendu, d'autres que moi, et surtout eux deux, avaient fait l'essentiel. J'avais connu Mandela dès sa sortie de prison - il y est resté quelques 27 ans - et il est souvent venu me voir. Nous avons souvent eu des relations téléphoniques. J'ai beaucoup estimé et apprécié De Klerk et c'est pour moi un jour de grande joie. Voilà.. Nous vivons suffisamment de choses douloureuses.

Voilà un espoir au Proche-Orient, timide, fragile, mais quand même un espoir, et en Afrique du Sud, cette réussite...

... cela tient à la volonté de deux hommes, à leur clarté d'esprit et à leur courage moral. Ce n'est pas un miracle, cela !

C'est ce qui a été fait. Cela leur a été recommandé et on ne peut que le recommander ! Je pense que tous les Français qui vivent en Algérie ont été informés que nous désirions, le gouvernement et moi-même, que, pour sauver leur vie, ils rentrent en France. Je pense que si vous voulez que je sois clair, c'est cela !

Tout dépend du résultat de la lutte qui se déroule actuellement en Algérie. Il est très difficile à un Français de s'exprimer là-dessus, sans prendre d'extrêmes précautions psychologiques. Nous avons une connaissance particulière de l'Algérie, nous avons été quand même le pays considéré comme colonisateur, disons colonial... on peut apprécier diversement ! La France a été utile à l'Algérie mais les Algériens n'aiment pas qu'on le dise et que nous prenions un ton paternaliste pour prendre des positions dans un sens ou dans l'autre.

Le peuple algérien fera ce qu'il entendra faire. On ne peut pas être démocrate, ici, et contester à un peuple, là-bas, le soin de décider lui-même de son destin. Bien entendu, on peut souhaiter qu'il soit davantage éclairé, que la crise économique qui frappe ce peuple algérien, comme beaucoup d'autres, ne vienne pas déformer son jugement, qu'il n'y ait pas seulement une sorte de réaction de refus à l'égard de ceux qui gouvernent pour donner leurs suffrages à d'autres qui promettent un type de société qui, à mes yeux en tout cas, n'est pas une société de progrès.

Dérive, c'est beaucoup dire.. Enfin, il y a une guerre civile. C'est une conclusion dramatique, que j'espère provisoire. Ce pays a besoin de trouver ses mots d'ordre, de retrouver ses vérités essentielles. Je ne pense pas personnellement, puisque vous me demandez mon avis, que ce soit par l'intégrisme religieux. Que l'on ait une foi, qu'on la pratique, qu'on la respecte, qu'on désire la faire connaître, la faire comprendre par les autres, c'est normal, mais par la violence et par la mort, non !

On peut employer les mots que l'on voudra. Ils sont prisonniers et ils ont valeur d'otages, c'est-à-dire qu'ils peuvent servir pour ceux qui les détiennent de monnaie d'échange, contre telle ou telle concession politique, de monnaie d'échange contre telle ou telle concession militaire.

Taper du poing sur la table, cela veut dire, ce qui est difficile, dans un pays peu connu, qui dispose de beaucoup de défenses naturelles, de reliefs, découvrir ces otages ou ces prisonniers - ils sont l'un et l'autre - et les délivrer ? Si cela devait être envisagé, je ne vous dirai pas qu'on va le faire. Mais je pense que ce ne serait pas la bonne méthode, on prendrait des risques énormes pour leur vie et je pense que la négociation reste possible. Le coup de poing sur la table, je ne pense pas que ce soit la solution, je pense que la négociation doit primer.

M. Juppé, avec qui j'ai naturellement beaucoup parlé de ces problèmes, s'adressait surtout à l'ensemble des pays qui peuvent dire leur mot et agir sur la situation en Bosnie, c'est-à-dire les Américains, les Russes et l'ensemble des pays qui composent l'Union européenne. C'est à eux qu'il s'adressait. Il y a eu des négociations partielles. Les Européens sont arrivés à un résultat qu'on pouvait croire suffisant, il y a quelques mois. Cela a échoué. Mais les Américains n'étaient pas exactement dans ce débat et quand les Américains s'en sont mêlés, ce sont les Russes qui n'y étaient pas. Vous savez que les intérêts sont divergents, que les traditions, les alliances d'autrefois jouent, si bien qu'on n'a jamais encore vraiment réussi à réunir les trois parties intéressées, extérieures, au débat global.

Les Russes, les Américains, l'Union européenne : c'est le projet français, en particulier, de réunir une conférence internationale avec ces trois grandes puissances, sous l'égide des Nations unies, avec naturellement les belligérants. Les Russes et les Américains s'étaient entendus pour en discuter dans un mois - remarquez qu'il y a déjà quinze jours de cela - et nous, Français, nous avons aussitôt dit, (M. Juppé a été notre porte parole, puisqu'il est ministre des affaires étrangères) : il faut aller plus vite. Moi, je me souviens avoir dit : il faut que ce soit dans huit jours... ces huit jours sont dépassés. Autant de temps perdu pour le retour à la paix et pour épargner de nouvelles victimes. Or, nous - la France -, nous voulons absolument aboutir à ce que cette négociation ait lieu, car seule une négociation parviendra à rétablir dans ce pays la concorde nécessaire. Pardonnez-moi si je suis un peu long, mais le sujet s'y prête. Si en effet nos propres partenaires américains, européens et mêmes russes s'y refusent, cela veut dire qu'ils ne peuvent pas donner aux Nations unies les moyens de sa mission. La France est au premier rang des soldats des Nations unies, et de loin. Nous avons là-bas près de 10000 hommes. Alors, si vraiment ils ne veulent pas, nous devons pouvoir leur dire : "Eh bien, nous n'accepterons pas de risquer la vie de nos soldats pour rien".

On peut le craindre, on ne peut pas dire que vous ayez tort. Mais il faut regarder quelle était la carte de ce que j'appellerai les différentes ethnies, croate, serbe et (ce n'est pas une ethnie) la communauté musulmane en Bosnie. L'on voit les Serbes, qui sont surtout des paysans, des gens de la campagne, comme les Croates, de leur côté, qui occupaient la plus grande partie du terrain alors que les Musulmans étaient concentrés dans les villes. Donc, ce qu'on appelle le découpage ethnique, en l'occurence, serait tout à fait désastreux, on ne peut pas reconnaître un principe de ce genre, mais la réalité locale fait que l'on doit tenir compte que les villes et les campagnes ne sont pas habitées par les mêmes groupes d'hommes.

On ne peut pas non plus s'en tenir à une Bosnie musulmane dans laquelle chacune des villes serait séparée de sa voisine, avec des territoires qui seraient entre ces villes, hostiles, en état de guerre latente. Donc, il faut bien que les négociateurs découpent sur le terrain des régions dans lesquelles soit les Bosniaques musulmans, soit les Bosniaques serbes, soit les Bosniaques croates, disposent d'une majorité. C'est ce qu'ont fait les négociateurs, et ils ont bien fait, mais ils n'y sont pas arrivés parce qu'il faut le consentement des intéressés et, jusqu'ici, nous n'y sommes pas parvenus.

Ah ! Le Rwanda, maintenant... La situation n'est pas la même. Pour l'Irak, je ne voudrais pas faire un discours...

Je comprends, mais le fait que vous ayez dit "Irak" fait que tous ceux qui nous écoutent pensent qu'en effet il y a eu une guerre rapide et que l'Irak a dû céder ; il résiste encore aujourd'hui, mais enfin il a dû céder. Il a été vaincu et le Koweit a été libéré. Donc, on se dit : pourquoi ne pas faire la même chose ? C'est parce qu'il y avait du pétrole là-bas, il n'y en a pas ici... Non ! Il ne faut quand même pas être aussi simpliste. En Irak, il y avait un homme, un dictateur, à la tête d'une forte armée, dans un pays très nettement structuré, un pays d'ailleurs très ancien et fort. Et, ayant dévoré le Koweit, l'Arabie Saoudite eût été très menacée. Comment aurait résisté la Syrie ? Comment aurait résisté la Jordanie ? Tout ce monde-là eût été dominé par l'Irak... Donc, à ce moment-là, l'Irak devenait une puissance mitoyenne d'Israël... Voyez tout ce que cela représentait d'électricité dans l'air, de possibilités de conflits. Si nous avions été à l'époque où l'Union soviétique était encore solide, cela pouvait être une menace de guerre généralisée. Donc, il faut comprendre que des précautions aient été prises là-bas, au Moyen-Orient, de la manière dont cela a été fait. Pour le Rwanda, les choses sont différentes. Humainement parlant, elles sont du même ordre...

On parle de 200000 morts. Il s'agit, pour bien fixer les esprits, d'une ancienne colonie belge. La Belgique y a fait d'excellentes choses et a gardé, comme pays européen, une sorte, je ne dirai pas de tutelle, mais disons de compagnonnage un peu préférentiel.
Mais la France, comme c'est un pays francophone, a été constamment appelée au secours et nous y avons envoyé des soldats, à la fois pour aider à sauvegarder nos compatriotes qui vivent au Rwanda et pour sauvegarder en même temps les Belges et toutes les nationalités européennes qui se trouvaient là et qui faisaient appel à nous. Mais nous n'avons pas envoyé d'armée pour combattre. Nous ne sommes pas destinés à faire la guerre partout, même lorsque c'est l'horreur qui nous prend au visage. Nous n'avons pas le moyen de le faire et nos soldats ne peuvent pas être les arbitres internationaux des passions qui, aujourd'hui, bouleversent, déchirent tant et tant de pays. Alors, nous restons à la disposition des Nations unies. Les Nations unies, qui s'étaient emparées de ce problème, devant la violence des combats, l'assassinat des deux présidents du Rwanda et du Burundi et les avancées du mouvement d'opposition, appuyé par un pays voisin, l'Ouganda (tout cela à cause des affinités ethniques), les Nations unies se sont retirées. Eh bien ! Nous n'avons pas à nous y substituer, ce n'est pas notre rôle. Nous sommes à la disposition, nous voulons bien être les bons soldats de la paix pour les Nations unies mais il faut qu'on nous le demande, il faut que cela s'organise, il faut qu'il y en ait d'autres à nos côtés.

Non, non, attention, précisons bien. Il faut que les choses soient très nettes. Dans mon intervention de l'autre jour sur la dissuasion nucléaire de la France, j'ai annoncé ma décision : celle d'interrompre les essais nucléaires...

J'ai pris cette décision, je l'ai communiquée à M. Bush, qui à l'époque était Président des Etats-Unis, à M. Major, qui était déjà chef du gouvernement britannique, et à M. Eltsine, qui était chef de l'Etat russe. Ils m'ont dit : "Oui, nous allons cesser nous aussi, nous acceptons ce qu'on appelle un moratoire, c'est-à-dire qu'on ne va pas faire des expériences nucléaires pendant un certain temps". Au terme de ce délai, c'est M. Clinton à son tour qui m'écrit en me disant : "J'aimerais que l'on pût prolonger ce moratoire, qu'on pût encore prolonger le moment où il n'y aura pas d'essais". Bien entendu, j'ai aussitôt répondu oui, c'était tout à fait conforme à ma position. Et une deuxième demande vient d'être faite récemment par M. Clinton dans le même sens. Très bonne idée ! On s'achemine peu à peu vers la cessation des expériences nucléaires.

C'est pourquoi je disais : "Précisons..." Arrêter les expériences nucléaires, c'est une décision. C'est la mienne, puisque cela relève de ma fonction. Donc, tout le temps que je serai là, cette décision sera appliquée, sauf si elle devait être modifiée parce qu'un de nos partenaires aurait lui-même, manquant à sa parole, engagé des expériences nucléaires et parce que nous ne voudrions pas, naturellement, que notre appareil de défense dissuasive fût, en quelque sorte, amoindri par rapport aux autres. Mais en revanche, j'ai ajouté, pas du tout en plaisantant parce que ce n'est pas un sujet sur lequel on peut plaisanter, mais enfin de façon un peu plus personnelle, disons même peut-être un peu ironique, devant les protestations que soulève ma décision (il y a des gens qui voudraient tout le temps qu'on fasse du nucléaire, même quand on n'en a pas besoin, qu'on fasse sauter des bombes un peu partout, comme ça...), j'ai ajouté, et ceci était une prévision (d'abord une décision, maintenant une prévision) : "Si vous voulez m'en croire - je m'adressais à je ne sais qui ... à mes successeurs - ....

Non, j'ai dit : "C'est une prévision", et j'ai dit : "vous ne le ferez pas non plus, car il s'agira de tant de questions politiques, diplomatiques.. Et puis il y a le fait que, dans le même moment où l'on cherche à empêcher les autrs pays, en dehors des cinq détenteurs, d'avoir des armements nucléaires, l'on dise : "On ne veut pas de dissémination de l'arme nucléaire", et qu'en même temps, nous, on le fasse, c'est un langage qui n'est pas facile à tenir. Je pense que c'est une bonne chose pour tous les peuples du monde que de ne pas voir des expériences nucléaires, c'est-à-dire des explosions qui peuvent être polluantes, se multiplier.

C'est un point de désaccord majeur. J'ai informé le Premier ministre, le ministre de la défense, le ministre des affaires étrangères de ma décision. J'ai dit : "Il n'y aura plus d'expériences nucléaires tant que je serai là". Bien entendu, le jour où je n'y serai plus, ceux qui me succéderont seront totalement libres et maîtres de leurs décisions. J'ajoute - prévision, hypothèse, diagnostic : cela m'étonnerait qu'ils le fassent parce que les conditions seront trop difficiles.

M. Balladur a dit quelque chose de vrai. Nous sommes en désaccord. Mais, en l'occurence, c'est le Président de la République qui décide. J'ai usé de mon droit.

La décision de l'usage de la bombe atomique appartient au Président de la République. D'abord, l'arme atomique est faite pour qu'il n'y ait pas la guerre (c'est une arme dissuasive) et non pas pour la gagner. Si l'on dispose d'une force réelle comme c'est le cas de la France, on inspire tant de craintes en raison de la capacité de destruction de la bombe atomique qu'on ne nous fera pas la guerre. Ca, c'est la doctrine. Elle doit être absolument préservée. Mais, une fois que l'on a dit cela, il faut être logique avec soi-même. On ne doit pas pour autant sur-armer, fabriquer des armes atomiques quand on n'en a pas besoin et faire que tous les autres pays se lancent dans une surenchère. Le monde finirait pas sauter !

Cela veut dire que sur une question aussi grave, si le Parlement ou le gouvernement se trouvait en conflit avec moi, oui, je demanderais au peuple de trancher.

Même à 2, à 3, à 4 ou à 5, tout est difficile M. Poivre d'Arvor !

Non, l'idée européenne est très forte et elle a triomphé dans 12 pays sur 12. C'est déjà bien. Et, pourtant, rappelez-vous, on avait pu croire que le Danemark et la Grande-Bretagne s'en iraient.

Naturellement, et c'est pour cela que j'ai voulu un référendum ! Je savais qu'un certain nombre de milieux intellectuels, d'affaires, d'industriels, et d'autres encore, de la bourgeoisie informée, étaient pour l'Europe. Et si tout le monde croyait que, finalement, il y avait 80 % de Français qui étaient pour l'Europe, dans la réalité, des intérêts gênés par la crise économique attribuaient cette responsabilité à l'Europe. Il fallait donc que chacun donnât son avis. Donc, je savais que ce serait difficile, j'avais pronostiqué qu'il y aurait 52 % pour : il y en a eu 51 %.

Qu'est-ce que vous voulez dire par là ?

Non, pas du tout.

Je sais qu'il fait peur parce qu'il y a des propagandes très fortes contre et il y a des propagandes assez faibles pour. Moi, je suis européen, j'ai signé le Traité de Maastricht, je reconnais que c'est un traité très difficile à lire pour qui n'est pas mêlé quotidiennement à ce type de problèmes...

Comment ça ? Il a été appliqué jusqu'ici d'une façon très correcte et, la preuve, c'est que vous avez déjà de nouveaux pays qui demandent à y adhérer. Il y en a déjà 4. Et quand ces 4 auront adhéré - il faut qu'ils passent eux aussi par une procédure de referendum, c'est très compliqué - d'autres le demanderont. On entend déjà la Pologne et la Hongrie le faire et d'autres suivront, ce qui prouve que cette Europe-là ne déplaît pas tant que cela aux peuples de l'Europe. Mais elle a mauvaise presse sur beaucoup de choses, parce que dès qu'il y a accroissement du chômage, dès qu'il y a des ennuis pour une catégorie sociale ou professionnelle, on pense que l'Europe en est responsable, même quand ce n'est pas vrai. Mais il faut que les Européens s'expriment davantage, qu'ils aient davantage foi dans la cause qu'ils servent. C'est ce que moi j'ai voulu faire en septembre 1992, lorsque j'ai lancé ce référendum que j'ai moi-même défendu. C'est ce que je serai prêt à refaire à la première occasion.

Je crois l'avoir appris !

C'est une question embarrassante parce que le problème est embarrassant, mais je pense que le premier droit à respecter, c'est celui d'un peuple démocratique, d'un régime démocratique, ce qui est le cas de l'Italie, qui est un peuple souverain. Il a donné beaucoup de suffrages au parti néo-fasciste qui sera représenté au gouvernement de M. Berlusconi. Personnellement, je le regrette mais je reconnais aux Italiens le droit de choisir, d'autant plus que le parti néo-fasciste n'est pas majoritaire et que je ne pense pas que ce soit ce parti qui puisse déterminer la politique italienne. Mais il pèsera dessus. C'est dommage, il faut faire un travail d'éducation, de conseil, parler amicalement aux Italiens. Je pense que c'est un contre-sens que de leur dire : "on interdit". Voilà mon sentiment. Maintenant, si naturellement ce parti faisait de nouveaux progrès au point de devenir majoritaire ou de téléguider la politique italienne, là il y aurait certainement des problèmes internationaux.

On verra bien. Cela m'étonnerait que M. Berlusconi soit assez mal avisé pour désigner aux affaires étrangères, par exemple, un néo-fasciste. Cela m'étonnerait beaucoup. S'il le faisait, il commettrait une grande faute. Mais moi, je n'aurais à rencontrer que le Premier ministre, donc M. Berlusconi...

Ni attrait ni répulsion. Maintenant qu'il est Premier ministre d'un pays ami, j'essaierai d'être très discret dans mon commentaire. Mais, pour le ministre des affaires étrangères, il est absolument capital que ce soit un démocrate convaincu et affirmé puisqu'il aura précisément à mener avec nous l'édification de l'Europe et la mise en oeuvre du traité de Maastricht.

La différence que j'établis, c'est que l'un est de droite et s'allie avec les néo-fascistes et que l'autre est de gauche et s'allie avec les partis de gauche en France qui sont démocratiques. La différence est quand même assez considérable.

Est-ce que vous vous croyez autorisé à me poser la question ?

Si vous me l'aviez posée en tant que Président de la République, c'était un peu différent. Mais, comme citoyen, le vote est secret. Vous savez, en principe, il y a des isoloirs, on y passe : on prend le bulletin, on le met dans l'enveloppe... Donc, je ne prendrai pas de précautions mais je vais vous dire simplement que je suis européen et que je suis socialiste. Il y a des socialistes qui ne sont pas européens, il y a des européens qui ne sont pas socialistes. La ligne de conduite est très simple à tracer.

Si vous étiez candidat, je ne dirais pas : je vais voter Poivre d'Arvor.

Vous n'avez pas à me le demander ! J'ai à définir le cadre du choix personnel du citoyen François Mitterrand qui n'a pas son drapeau dans sa poche et qui, depuis 13 ans aujourd'hui, a toujours répété aux Français : vous avez élu un Président de la République socialiste, ce qui les a d'ailleurs surpris eux-mêmes lorsqu'ils l'ont fait !

Les journalistes, ça leur arrive d'en faire, des extravagances, et même quelquefois de les accumuler !

Cela leur arrive en effet de viser juste. Mais en l'occurence je voterai pour une liste européenne qui sera socialiste, ou pour une liste socialiste qui sera européenne.

Si on parle des personnes, on ne va pas en finir ! Je vous donne le choix politique qui est le mien, je n'ai pas à vous dire autre chose, tout de même ! Vous allez voter pour qui ?

Ah ? Il n'y a qu'au Président de la République qu'on peut demander cela ? D'ordinaire la tradition est plutôt de demander au Président de la République de rester assez silencieux quand il s'agit d'élections de ce type. Mais vous voyez, moi je ne le fais pas, je ne suis pas silencieux, je vous ai dit ce que je pense.

Tous les parlementaires sont invités.

Je ne me joins pas aux meutes. Je me souviens avoir dit - je me répète, c'est lassant ! - que Bernard Tapie a été un très efficace patron d'une équipe sportive qui a gagné la Coupe d'Europe, ce n'est pas si mal pour le football, et qu'il a été un bon ministre de la ville, enfin essentiellement de la banlieue. Toutes les affaires judiciaires dont on parlait à l'époque, je ne les connais pas.

On n'a pas du tout le même genre ni le même tempérament. C'est tout ce que je veux dire. Mais je ne vois pas pourquoi vous vous attardez sur le cas Bernard Tapie, sinon qu'évidemment c'est un homme qui a un dynamisme rare. Mais surtout je remarque qu'il a choisi le camp qu'on pourrait appeler le camp des forces de progrès. Je préfère cela, je m'en réjouis. De toutes façons ce n'est pas une émission sur Bernard Tapie, d'autant plus que j'ai remarqué, parce que je regarde de temps en temps vos émissions, qu'il est parfaitement capable de se défendre tout seul !

Pas du tout, puisqu'on appartenait à la même formation politique lorsque j'étais mêlé au combat politique direct, qu'il est entré au Parti socialiste après l'avoir combattu alors que j'en étais le responsable, et que c'est moi qui ai, en somme, facilité et autorisé l'adhésion de Michel Rocard au Parti socialiste. J'ai d'ailleurs veillé à ce que tous ceux qui se reconnaissaient dans le socialisme démocratique puissent adhérer à ce parti. C'est pourquoi cela a été un parti de grand rassemblement, Michel Rocard y compris qui a apporté quelque chose de plus.

Je l'ai été de l'ancien, je ne voudrais pas que la confusion se fasse.

Je ne renie rien de ce que j'ai accompli. Je reste tout à fait fidèle à mes convictions, je ne voudrais pas qu'il y ait maldonne dans l'opinion des Français.

Je n'ai pas encore réfléchi. Mais en tous cas au deuxième tour, je pense que mon devoir sera de dire mon sentiment. Là vous me prenez un petit peu de court. Dans un an...

L'homme qui pourrait me succéder, c'est encore en question. C'est en question au sein du RPR, c'est en question un peu partout, mais surtout entre les forces conservatrices. On ne sait pas très bien ce que cela peut donner. Les forces de gauche partent avec un handicap, sans aucun doute, mais elles peuvent le rattraper.

En particulier.

M. Giscard d'Estaing est pour le quinquennat. Il a succédé à M. Pompidou. M. Pompidou avait fait adopter la réforme devant le Parlement, il suffisait de soumettre un referendum aux Français. M. Giscard d'Estaing ne l'a pas fait.

Oui, moi aussi. Mais moi je n'étais pas partisan du quinquennat. J'avais substitué deux ans avant l'élection présidentielle de 1981 un système qui me paraissait meilleur, mais qu'il m'est aujourd'hui très difficile de défendre. Je vous le dis en confidence...

J'avais dit : sept ans, non renouvelable. Je suis un peu embarrassé aujourd'hui. Mais si mon successeur veut bien le faire, je crois qu'il aura raison.

J'ai écrit, je le maintiens, que si une nette majorité dans les deux assemblées, en même temps qu'une majorité des formations politiques - il ne faut pas que ce soit simplement un parti politique majoritaire - s'entendent sur le quinquennat, pour passer de sept ans à cinq ans, je ne m'y opposerais pas. Personnellement je ne pense pas que ce soit tout à fait ce qu'il faille faire.

J'agirais selon le désir de la majorité parlementaire et d'un ensemble de groupes parlementaires suffisamment représentatifs de la France, à droite et à gauche.

Si j'étais spectateur, vous ne viendriez pas m'interroger !

La fin du socialisme ?

C'est un échec, sans aucun doute. Je ne vais pas discutailler, c'est évident. Mais l'échec des socialistes les a amenés en 1993, avec 19 %, à deux points du plus fort pourcentage atteint par Léon Blum. C'est un échec, on est tombé de haut. On était très haut. Mais on est resté à un point suffisant pour que les gestionnaires, les responsables actuels du Parti socialiste puissent espérer prendre leur revanche.

Je peux en prendre plusieurs !

Oui.

Je crois que la question est posée de façon trop vague. Je tiens compte de ce que dit Philippe Seguin, président de l'Assemblée nationale, c'est un homme qui compte dans la vie politique française, il a beaucoup de jugement. Ce n'est pas le mien, d'ailleurs nous ne sommes pas du tout du même côté de la vie politique française, mais je l'estime. Il propose ce référendum sur l'emploi : je ne comprends pas ce que cela veut dire. Si vous demandez aux Français s'ils sont pour ou contre le chômage : cela ne changerait pas grand chose à l'évolution de la situation économique... Si M. Seguin proposait un référendum sur des domaines concrets - il a lui même précisé, je le confirme ici pour qu'il n'y ait pas de confusion, qu'un référendum ne pourrait pas avoir lieu avant une nouvelle réforme de la Constitution, car le référendum ne peut porter que sur l'organisation des pouvoirs publics ou la ratification de certains traités : il faudrait une réforme permettant le référendum. C'est ce que j'ai essayé de faire en 1984 lors du débat sur l'enseignement. Aujourd'hui on parle beaucoup de référendum, sur ceci ou sur cela : passons là-dessus. Cette réforme peut être accomplie si on la désire, mais il faudrait proposer quelque chose de concret. Si l'on me disait : je propose un référendum, pour savoir si les Français désirent que les partenaires sociaux, employeurs et employés discutent, ouvrent une négociation sur le contrat social pour l'emploi que j'ai moi-même demandé lors des cérémonies du 1er de l'an cette année...

C'est le terme employé par Jean-Jacques Rousseau et Edgar Faure a dit quelque chose comme cela.. M. Chirac a dit : "nouveau contrat social", et effectivement il avait raison parce que ce n'est pas le premier. Je parle d'un contrat social pour l'emploi : Jean-Jacques Rousseau n'avait pas dit "pour l'emploi". Mais ne faisons pas perdre de temps aux téléspectateurs là-dessus.

Un contrat social pour l'emploi, c'est très important parce que cela pourrait comprendre, par exemple, ce que personnellement je souhaite : qu'on puisse consacrer 10 % du temps de travail, sur une durée de vie de travail, pour la formation, afin de pouvoir à tout âge se reconvertir s'il le faut et changer de métier, changer de technicité - cela se passe ainsi dans les pays très modernes -. D'autre part, pourrait être examiné en commun entre employeurs et employés, le problème de l'organisation et de l'aménagement du temps de travail et des conditions de travail. Cette démarche pourrait s'imaginer aussi pour l'organisation, la création d'un certain nombre de services d'aide aux familles, d'aide aux personnes âgées, qui sont ce qu'on appelle dans le langage habituel, qu'on commence à comprendre, d'ailleurs, les emplois de proximité. Si l'on dit cela aux Français : êtes-vous pour que cette négociation s'engage ? Cela force la main exagérément : après tout, ils sont libres de décider - des organisations syndicales et patronales. Il y aurait un côté déplaisant dans cette obligation, mais enfin cela peut se comprendre parce que c'est précis. On voterait sur quelque chose de précis : engagez-vous, discutez, négociez. Il faut un contrat social pour l'emploi, cela nous aidera à sortir de l'ornière du chômage. Voilà, c'est ce que je souhaiterais.

Je ne la refuserais pas, mais je demanderais à l'examiner de plus près quand même.

Il faut s'en tenir aux mêmes statistiques, aux mêmes critères.

3,5 millions.

Si l'on devait faire un partage de responsabilités entre les gouvernements de droite et les gouvernements de gauche qui se sont succédés, on commettrait un faux calcul, et je le dis d'autant plus librement que ce calcul serait en faveur des gouvernements socialistes. Mais de quelle faveur s'agirait-il ? Est-ce que cela consisterait à expliquer : quand moi j'ai été élu en 1981, il y avait déjà 1,5 million de chômeurs. Et, au bout de 7 ans de crise, quand les élections législatives ont eu lieu, en 1993, et ont fait changer la nature du pouvoir exécutif, il y en avait 1,8 million de plus puisqu'il y en avait près de 3 millions. Et, depuis, il y en a eu au moins 400000 de plus sous un gouvernement conservateur. Mais moi, je ne dis pas cela. Je ne vais pas dire : vous avez produit plus de chômeurs que les gouvernements socialistes bien que vous ayez, vous, tendance à dire que les socialistes en ont produit davantage, ce qui n'est pas exact.

La crise est venue des Etats-Unis d'Amérique, elle est venue d'ailleurs.

Absolument. La crise dont nous souffrons affecte tous les pays industriels occidentaux : pas tous les pays du monde, les pays d'Extrême-Orient se portent fort bien et ont des taux de croissance qui atteignent 6, 7, 8, 10 %... Nous, nous subissons une crise qui est partie des Etats-Unis d'Amérique, qui s'est compliquée avec les problèmes monétaires allemands et qui a emporté tous les pays industriels d'Occident. Et tous les gouvernements de cette région du monde doivent supporter le poids de la critique, parce que les uns et les autres, qu'ils soient conservateurs, libéraux, socio-démocrates, qu'ils soient démocrates-chrétiens ou socialistes, ont tous eu à subir le choc du chômage.

Aujourd'hui, le problème principal est celui du chômage. Je crois que pendant des années le problème principal a été celui de ce que vous appeliez tout à l'heure les grands équilibres, parce qu'il faut qu'une monnaie existe, soit saine, soit forte, disent même certains. Et je remarque ce sont les pays à monnaie forte qui connaissent le moins de chômage : le Japon, l'Allemagne, et l'on pourrait dire aussi, quoi que ce soit plus nuancé, les Etats-Unis d'Amérique. Ainsi, les deux termes ne doivent pas être antinomiques. Donc, je n'ai pas à choisir. Je souhaite avec une croissance raisonnable, qu'il soit possible de s'attaquer plus directement aux sources et aux causes du chômage. Mais la cause principale, c'est que la production a beaucoup souffert. C'est que les entreprises ont renvoyé toute une partie de leurs employés, de leurs ouvriers pour faire des économies de gestion, parce que le premier réflexe de beaucoup de chefs d'entreprise, lorsqu'ils sont en difficulté, c'est de renvoyer une partie de leur personnel - qui n'est plus protégé, comme il l'était naguère, par une autorisation de licenciement. Le chômage est venu avec la crise. Je ne dis pas qu'il s'en ira avec la fin de la crise mais, bien entendu, il perdra en intensité et sera moins menaçant pour les nouvelles générations. Il faut donc faciliter la fin de la crise.

Sans aucun doute, arriver au pouvoir au milieu de la plus grave crise économique qu'ait connu le monde occidental, industriel, depuis la crise de 1930, oui, effectivement cela alourdit la tâche, ça a été le cas de M. Giscard d'Estaing et cela a été mon cas. Cette crise dure depuis 20 ans. Je crois moi aussi qu'elle commence à lâcher pied, et je vois ce qui se passe aux Etats-Unis : elle est venue de là-bas et la fin de la crise pourrait venir aussi de là-bas et la fin de la crise pourrait venir aussi de là-bas. Je vois comment les choses se passent. La croissance revient, il y a un air, comment dirais-je, plus optimiste, qui passe un peu partout : c'est le sentiment que l'on approche de la fin de la crise. Donc, à ce moment-là, le chômage connaîtra un frein. Mais il ne faut pas penser que le chômage aura pour autant intégralement cessé, parce qu'il faudra beaucoup de croissance pour que le chômage disparaisse.

Si je le savais.. Je le connaissais depuis longtemps, François de Grossouvre. Il a fait partie de la première équipe de mes collaborateurs ici. Il a quitté l'Elysée et mon cabinet, il y a 8 ou 9 ans, en 1985-1986, pour entrer chez Dassault. Je l'ai gardé comme responsable des chasses présidentielles, fonction qu'il menait admirablement. C'était un grand connaisseur, il menait cela de façon remarquable. Nous avons gardé des relations très proches et je dois dire que l'annonce - j'étais d'ailleurs là - de sa mort volontaire, de son suicide, m'a causé beaucoup de peine.

Vous pouvez l'interpréter autant que vous le voulez... Je ne sais pas qui peut se sentir autorisé à interpréter la pensée d'un homme qui a choisi la mort.

Oui, ici ou là ... !

Affectif, je ne verrais pas pourquoi...
Politique, je ne connais pas beaucoup de gens qui se suicideraient pour de telles causes. Enfin, je ne les connais pas.

Je vous répète que François de Grossouvre a quitté mon cabinet à sa demande, en 1985, au début 1986, pour pouvoir entrer chez Dassault. Beaucoup de membres de mon cabinet, avec lesquels je suis resté ami, m'ont quitté : ce n'est pas une situation permanente, ici, et ce n'est pas une profession. Ils sont allés dans de grandes administrations, dans de grandes entreprises. Ils ont retrouvé une sorte de liberté par rapport à l'Elysée, c'est normal. Avec François de Grossouvre, nous sommes restés bons amis. Il a continué à avoir son bureau à l'Elysée, où il a malheureusement jugé bon de disparaître, et le reste est secondaire. C'est un homme qui aimait les siens, qui était aimé d'eux, qui avait de grandes qualités. Expliquer le reste, je ne peux pas le faire.

A ma connaissance, non.

Non, ce n'est pas un arrachement. Ecoutez, vraiment, est-ce que je vais me plaindre ? Avoir eu le privilège immense d'être choisi deux fois par le peuple français pour présider aux destinées de la République, c'est beaucoup. Je suis comblé sur le plan de l'ambition politique. Beaucoup semblent le rechercher... Sur le plan de l'attachement que j'ai à ma fonction et aux responsabilités qu'elle implique, vraiment, c'est pour moi une tâche passionnante, dont je ne suis pas lassé : mais il est normal qu'il y ait un terme, dans une république...

Il a peut-être raison de s'inquiéter. Je n'y ai jamais pensé, je n'y pense pas, mais je pense que deux mandats 14 ans à l'Elysée.. J'aurai 78 ans et demi à ce moment-là, dans un an : voyez l'âge que j'ai aujourd'hui !... Vraiment, il me semble que j'ai encore d'autres choses à faire..

Si le créateur de toutes choses m'en laisse le temps, qu'est-ce que je ferai ? Comment faites-vous, vous, quand vous avez un peu de loisir ? On aime voyager, on aime lire et même se promener... On aime voir et apprendre. Je verrai, j'apprendrai, j'écrirai, si j'ai des choses à dire. Je n'ai pas du tout décidé d'écrire mes mémoires ! Mais, sur un certain nombre de points importants, je ne serai pas fâché de dire ce qui sera ma vérité.

J'ai vu un sondage parmi d'autres, qui a été particulièrement commenté ce matin ou hier soir.

Cela fait trois points de différence ! Ma foi, l'année dernière c'était 54 et 37 % : c'est plutôt un progrès ! si je compare mon triste sort à celui de ceux qui ont été élus chefs du gouvernement ou chefs d'état dans la décennie précédente et sur huit, neuf ou dix ans, il se trouve que j'ai gardé une confiance qu'ils n'ont plus. Et avoir quasiment la moitié des Français qui approuve mon action, et l'autre qui la rejette, c'est parfaitement normal. Il y a un phénomène d'usure. On finit par lasser les gens qui vous voient toujours ... C'est assez compréhensible et, si j'étais à leur place, j'aurais peut-être la même attitude.

Cela l'a été surtout pour ceux qui auraient préféré en voir d'autres à ma place. Mais il y a plus de Français que vous ne croyez qui n'étaient pas fâchés de me voir occuper cette fonction. En tout cas - cela n'est pas matière du tout à sourire - moi, j'ai fait ce que j'ai cru devoir faire. Je mesure assez les choses importantes qui ont pu être accomplies sur le plan intérieur et sur le plan extérieur. Je vois tout ce qui aurait pu être fait et qui n'a pas été fait. C'est une réaction humaine.

Je crois pouvoir dire que toute oeuvre - c'est la philosophie que j'en tire - artistique, esthétique, philosophique, pratique, politique, toute oeuvre est inachevée. C'est dire aussi qu'elle reste au-dessous de l'espérance. En même temps, si l'on regarde derrière soi, si l'on a fait quelques kilomètres sur le chemin qu'on s'est tracé, plutôt que de mettre le sac au bord de la route et de s'arrêter épuisé, c'est qu'on a mené sa vie d'une façon - comment dirais-je ? - honorable.

J'ai beaucoup admiré ce que Willy Brandt, l'ancien chancelier allemand, dont j'étais l'ami, avait inscrit sur la sienne à Berlin : "j'ai fait ce que j'ai pu". Je n'ai pas dit que j'allais imiter cela : je n'y ai pas pensé... Je n'ai même pas pensé à ce que serait la forme de ma pierre tombale et même si j'aimerais en avoir une. Laissez-moi le temps de souffler !

J'avais appelé ce porte-avions "Richelieu". Mais, comme Jacques Chirac avait été élu Premier ministre et que le gouvernement avait beaucoup à faire, pour obtenir des crédits, etc.. ce dernier m'a dit : "vraiment je dirais que "Richelieu", c'est très bien, il est fixé dans l'Histoire mais ce serait plus moderne de le nommer "Charles de Gaulle". Je lui ai dit : "je n'y vois pas d'inconvénient".

J'espère que ce ne sera pas une arme ni un moyen de destruction. A condition qu'on y pense, d'ailleurs.

Mais non, cela m'est indifférent.

Ce que je peux dire, c'est que si l'on parle de grands travaux, je suis très fier du Louvre, j'espère pouvoir être très fier de la Grande Bibliothèque, je suis fier du tunnel sous la Manche, mais je ne demande pas qu'on l'appelle par mon nom. Je ne demande rien du tout ! On m'a déjà dit, ici ou là, qu'on allait appeler cette rue ou cette avenue François Mitterrand. Je ne veux pas entendre parler de cela. Mais je suis tout de même obligé de vous entendre !

Cela ne me préoccupe pas beaucoup parce que pour mener une action, il faut d'abord avoir sa conscience pour soi. Il faut voir ce qui est réussi et ce qui ne pouvait pas l'être parce que c'est ainsi. Partir dans l'indifférence, cela m'ennuyerait. J'aime mieux les passions que l'indifférence. Pour moi, je serai content mais, comme je suis sûr qu'il y aura beaucoup de gens qui se réjouiront de mon départ, je ne serais pas fâché que certains le regrettent.

Si je me réfère aux sondages visant les domaines qui tiennent à ma fonction, je dirai qu'il y a une majorité de Français qui approuve mon action : la défense nationale, la politique extérieure, la paix sociale, les institutions et les libertés sur ces cinq chapitres-là, qui sont vraiment les attributions majeures du Président de la République, d'un chef de l'Etat, je suis content de voir, que treize ans après, il y a quand même une majorité de Français qui approuve ce qui a été fait. Dans les domaines économiques et sociaux il y a quelquefois des jugements qui me paraissent surprenants : "Est-ce que vous estimez qu'on a vraiment jugulé la hausse des prix ?" Quand je suis arrivé la hausse des prix était proche de 14 % par an. Avec Pierre Bérégovoy, on est arrivé à 2,5 % par an. La hausse des prix a en effet connu, comme on dit, une décélération très vive. Mais ce n'est pas reconnu. C'est parce qu'on ne l'a pas assez dit, ou parce qu'on l'a mal dit... Mais c'est vrai que c'est le chômage qui pèse sur tous les aspects de la politique économique et sociale et que finalement tout gouvernement et tout chef de l'Etat seront là pendant cette crise, subiront à cet égard un certain désaveu.

C'est parce que vous ne m'en avez pas parlé.

Avec Jacques Chirac, sur le plan humain et politique, elles ne se sont pas aussi mal passées qu'on l'a dit partout. Je crois que ce sentiment, d'ailleurs j'ai eu l'occasion de le dire déjà, a été répandu parce que nous avons été finalement, le Président de la République et le Premier ministre, candidats l'un contre l'autre, ce qui a donné un ton d'autant plus dramatique à notre présence commune comme responsables de la République. Mais cela dit, il y a eu quand même des accrochages et puis on n'était pas d'accord sur beaucoup de choses. Et c'était normal. Je n'avais pas été élu pour cela, pour faire la politique de M. Jacques Chirac. Mais je n'ai pas contesté ses qualités. J'agis de même avec M. Balladur. Le peuple français a choisi les partis conservateurs pour gouverner la France...

J'ai dit les partis conservateurs -, en 1986 et en 1993, et moi j'ai choisi, comme cela, après avoir réfléchi, un homme, dans les deux cas, qui me paraissait exactement représenter le voeu majoritaire des Français.

En ce sens, j'ai été, je crois, loyal à l'égard de la République.

Vous savez que j'ai toujours souhaité que les gouvernements restent suffisamment longtemps pour conduire une oeuvre. Il est arrivé que cela ait duré moins longtemps, mais enfin, c'est comme ça.. D'ici un an, je ne vois pas comment pourrait apparaître une nouvelle majorité, sauf si je dissolvais l'Assemblée nationale.

Oh ! Je ne peux pas faire de serment de ce genre, simplement il faut que ce soit utile à la France et il faut que cela permette vraiment aux Français de réformer leur jugement de 1993. Autrement, cela ne vaut pas la peine, c'est une complication inutile, ce ne serait pas servir le pays.

C'est très difficile. Après tout, ceux que j'ai choisis, je les aimais bien... Mais ceux qui m'ont été présentés par le peuple français et que j'ai désignés étaient des hommes capables d'exercer cette fonction, je veux dire Jacques Chirac et Edouard Balladur. M. Balladur fait une politique que, sur bien des plans, je n'approuve pas. Je n'approuve pas certains aspects de sa politique sociale. Je n'approuve pas la mise à mal d'un certain nombre d'acquis sociaux. Je n'approuve pas, je n'ai pas approuvé et c'est moi qui ai empêché - par le refus de l'inscrire dans une session extraordinaire - le "revenez-y" de la loi Falloux. Je n'ai pas approuvé un certain nombre de choses. Mais cela, tous les Français le savent. Ils s'en doutaient, en tout cas. Cela se passe loyalement entre le Premier ministre et moi-même. Nous nous disons les choses, je ne lui cache pas ma pensée, il ne me cache pas la sienne lui non plus. C'est un homme estimable, même si sa politique me paraît, sur certains points, tout à fait regrettable. Mais je ne veux pas passer mon temps à batailler pour empêcher le gouvernement de gouverner.

Je n'ai pas d'opinion.

Je ne suis pas un mauvais interprète de ces choses, je ne suis pas spectateur, mais j'observe quand même... Mais pour l'instant, cela regarde un parti qui est majoritaire, qui s'appelle le RPR. Deux candidats sont dans ses rangs, c'est à lui de se déterminer, ce n'est pas à moi de le faire à sa place, ce serait très désobligeant.

C'est aux socialistes de le dire.

Très. Très bien, oui, mais c'est au Parti socialiste de le dire, c'est aux membres du Parti socialiste de choisir leur candidat. Pour l'instant, ils semblent avoir fait le choix de Michel Rocard. C'est à eux de le confirmer lorsque le jour sera venu et c'est à eux de se déterminer, ce n'est pas à moi de leur dicter leur choix. Je reste l'ami des socialistes, je reste socialiste, mais j'ai passé la main de la responsabilité de ce parti parce que j'ai eu une autre responsabilité plus vaste, qui m'oblige d'ailleurs à tenir compte de l'ensemble des opinions, à ne pas offenser non plus les adversaires du Parti socialiste ; même si je dis clairement, comme je l'ai dit tout à l'heure : il y a une politique que j'approuve et une autre sur laquelle je suis réservé.

Je vais bien. Mais il y a une question que vous ne m'avez pas posée non plus. Vous avez dit : "qu'est-ce que vous estimez avoir le moins réussi, mais vous ne m'avez pas demandé ce qui a le plus réussi. Cela n'a pas d'importance, vous le direz vous-mêmes dans vos commentaires...

Non, vous le direz vous-mêmes dans vos commentaires. Vous m'avez demandé des nouvelles de ma santé. Je vous en remercie, on est toujours sensible à cela. D'ailleurs, c'est la façon la plus commune des Français de se rencontrer : "Ca va ?... ça va". Eh bien, ça va ! Sans prétendre être devin, j'avais retenu l'hypothèse de la disparition de l'Union soviétique, d'où tout a découlé, et d'abord l'unification allemande. Dès mon élection de 1981, j'avais dit à mes collaborateurs, notamment à Pierre Bérégovoy, alors secrétaire général de la présidence : "Partez de l'idée que l'Union soviétique aura éclaté avant la fin du siècle". Je m'étais trompé de dix ans.

Tous les signes me paraissent le démontrer : l'affaiblissement du pouvoir central, le désordre, la crise économique interne dont les effets sont toujours sensibles puisque la plupart des pays de l'ex-URSS et la Russie elle-même ne sont pas encore remis d'aplomb. Avant la mort de Brejnev la décadence était visible.

Je n'aperçois pas cette réticence dans l'entretien que je vous ai accordé à l'époque. Nous avions précisément parlé de la réunification. C'était quatre mois avant la chute du Mur de Berlin. Et j'avais observé que cette réunification était légitime et qu'elle devait se faire démocratiquement et pacifiquement, c'est-à-dire que le peuple allemand aurait à se prononcer dans des élections libres et que les puissances exerçant un droit particulier en Allemagne auraient à se mettre d'accord. Cela s'est accompli en un temps raisonnable. En revanche j'ai toujours insisté pour que la frontière de l'est fut préalablement reconnue par les dirigeants allemands.

Là encore, je ne vois pas ce que vous voulez dire. Il faut se souvenir qu'au cours du siècle se sont successivement effondrés en Europe, l'empire ottoman, l'empire austro-hongrois, deux empires allemands, deux empires russes et, au-delà, les empires coloniaux. Cela fait beaucoup. Partout où ces empires ont disparu, de multiples vocations nationales, jusque là étouffées, sont apparues, allant jusqu'à épouser les contours des ethnies. Je me souviens avoir déclaré fin 1989 que c'était beaucoup mieux parce qu'il était bon que les peuples fussent libres, mais que les difficultés d'un autre ordre allaient se multiplier. C'eût été une vue un peu courte que de considérer la liberté comme devant, d'elle-même, tout régler !

Oui. Helmut Kohl m'a sans cesse affirmé : "Je ne conçois l'unification allemande qu'en symbiose avec l'unité européenne et avançant du même pas". Je ne pensais pas autrement.

Personne n'avait prévu qu'il serait si rapide.

Le risque existe. S'agissant des quatre nouveaux arrivants, les conditions posées ne sont pas destructrices. Certes, des concessions ont été faites. Mais le traité de base, celui de Maastricht, n'a pas été déformé. Après tout, on avait accordé à l'Angleterre une longue période probatoire. On l'avait fait pour l'Espagne. L'essentiel dans ces élargissements consiste à ne pas altérer les structures de l'Union, à ne pas les vider de leur contenu. C'est un problème capital. La France a le devoir d'y veiller.

Certainement. Mais l'Europe elle-même est libre-échangiste et je regrette qu'elle le soit à l'excès. Cela évoluera, car on commence à se rendre compte que le libéralisme s'attaque aux systèmes sociaux et aggrave les inégalités. Voyez ce qui se passe en Lituanie, en Pologne, en Hongrie. Ces pays ne reviennent pas vers le communisme, mais ils abandonnent les partis libéraux et votent pour les anciens communistes devenus socialistes.

Vous exagérez. On fait de ce traité, très injustement le bouc émissaire de toutes les difficultés, de toutes les déceptions qui résultent de la crise. Or la crise ne vient pas d'Europe. S'il y avait à refaire un référendum le mois prochain sur le même thème, je le referais et, si tous partisans de l'Union européenne se mobilisaient, s'expliquaient, se battaient, alors qu'on ne les a pas beaucoup entendus depuis quelques temps, nous le gagnerions.

Il l'était déjà en septembre 92.

On peut émettre toutes les hypothèses que l'on veut. Mais l'élargissement de l'Union européenne plaide plutôt pour l'attrait que celle-ci exerce autour d'elle. Ne nous en plaignons pas. L'Allemagne y joue, en effet, un grand rôle. La France aussi et d'autres pays encore. Je pense qu'à l'avenir de nouveaux élargissements exigeront une réelle fermeté de conception. Rien ne devrait être consenti qui affaiblirait les acquis de l'union. L'Allemagne et la France auraient, à cet égard, tout intérêt à coordonner davantage leur action.

Lors d'un voyage entre Stuttgart et Mayence, dans son train spécial, Willy Brandt, alors chancelier, m'avait dit : "Je risque d'être le dernier chancelier européen ; il y a d'abord eu un chancelier pour l'Ouest, Adenauer. Je me suis efforcé de faire en sorte qu'il y eut une Allemagne et une Europe tournées vers l'Est. Il est probable que mon successeur ou l'un de mes successeurs voudra faire une Europe pour l'Allemagne". Ce pronostic ne s'est pas révélé exact puisque Schmidt et Kohl ont été des Européens très engagés. Nous savons que l'Histoire se construit chaque jour.

"Alliance" est forcer les termes. Mais à un certain moment, alors qu'elle était très hostile à l'unification de l'Allemagne, elle estimait que la France et l'Angleterre devaient empêcher cela. Je lui ai répondu que, si je désirais en effet que la République fédérale s'engageât clairement sur la garantie des frontières et sur les principes reconnus de l'équilibre européen, je ne renierais pas pour autant l'amitié franco-allemande, sans laquelle il n'y aurait pas de construction européenne. La France et l'Allemagne ont réalisé beaucoup de choses ensemble, alors qu'avec l'Angleterre de Mme Thatcher, nous en sommes restés aux projets, sauf pour le tunnel sous la Manche, bien sûr. Au demeurant, l'entente avec l'Allemagne n'exclut pas une entente avec l'Angleterre, également souhaitable.

Effectivement, c'est une approche de la démocratie à laquelle on n'était pas habitué et qui me paraît redoutable.

Le peuple italien s'est prononcé dans des conditions démocratiques. Encore faut-il que les moyens d'information des citoyens soient égaux et justes pour tous. C'est là que le bât peut blesser.

Ce que je sais, c'est que quand on possède les plus importants moyens d'information, on a des chances d'impressionner, au moins provisoirement, l'opinion et donc de l'emporter dans des conditions équivoques.

J'éviterai le mot "contaminer". Mais c'est un modèle que d'autres essaieront d'imiter. Il y a là un risque d'altération grave pour la démocratie. Le moment est venu de dire "attention, danger ".

Est-ce bien ainsi que la question se pose ? Il y a certainement en Europe des forces qui voudraient réhabiliter ce que j'ai connu de plus répréhensible dans ma jeunesse, le fascisme, la nazisme, le franquisme, etc. C'est l'apanage de groupes extrémistes. Mais je serais étonné que les partis appelés à gouverner le fissent sans modifier considérablement leur appareil idéologique. Bien que les Italiens aient donné beaucoup de suffrages au parti néo-fasciste, représenté au gouvernement de M. Berlusconi, ce parti est loin d'être majoritaire. Naturellement, s'il devait un jour dominer la politique italienne, tout serait à revoir. Faisons confiance aux Italiens.

Le projet d'une politique étrangère commune date de Maastricht, qui n'a été ratifié qu'il y a quelques mois. Pour construire l'Europe il faut le souffle long, c'est une course de fond, pas un sprint. Cela dit, la guerre dans l'ancienne Yougoslavie et d'autres événements sont facteurs d'accélération. Le procès monté contre l'union européenne repose sur des dossiers truqués. C'est maintenant qu'on va savoir si notre ambition de Maastricht se réalise. Songez cependant qu'il nous faut vaincre pour cela plusieurs siècles de confrontations et de luttes d'influence qui ne disparaîtront pas en un jour. Cela dit, l'idée d'Europe sera l'idée-force des temps à venir ou bien elle se perdra. J'ai fait mon choix.

Non. Dans la guerre civile espagnole, en 1936, le nazisme et le fascisme voyaient un banc d'essai pour leurs propres armements. Tel n'est pas le cas aujourd'hui en Bosnie. Ce sont la Serbie, la Croatie, la Bosnie qui sont en cause et non pas des puissances extérieures aux Balkans. Bien que cette situation soit dramatique, la comparaison est infondée.

Oui, à rude épreuve. Mais nier le rôle, l'utilité des Nations unies qui organisent la négociation, qui envoient des forces d'interposition, qui empêchent la généralisation du conflit, c'est aussi, sous un discours apparemment pacifiste, envenimer la guerre. Sarajevo respire, Gorazde aussi, grâce à qui ?

La Bosnie souffre d'un grand malheur mais les zones de sécurité ont été finalement respectées et devront continuer de l'être. A Gorazde, du temps a été perdu, donc de la crédibilité. Je le déplore. Au total, la politique des Nations unies s'est imposée. Condamner la négociation, revient à préférer la guerre, et cette guerre s'étendra, soyez-en sûr.

L'argument est sérieux. Cette demande de levée de l'embargo que m'avait soumise M. Izetbegovic a été examinée. Elle n'a pas eu de suite de la part des membres permanents du Conseil de Sécurité, après une réflexion approfondie. On a craint une aggravation probable du conflit. Et je crois, en fin de compte, que c'était sage. Aujourd'hui les chances d'un apaisement apparaissent. Il faut les saisir.

Elle a fait plus que quiconque. Mais j'ai annoncé, il y a deux ans, que je n'enverrais pas notre armée dans l'ancienne Yougoslavie, sinon pour des raisons humanitaires. On m'a critiqué. Je n'ai trompé personne.

La question se poserait si la conférence à laquelle participeront les Américains, l'Union européenne et les Russes tardait à se tenir. Cette proposition française aura pour objet de mettre autour de la table, avec les intéressés, les trois grandes puissances qui, jusqu'à maintenant, se sont exprimées séparément.

Ils le peuvent. Mais maintenant qu'il existe une bonne entente entre les grandes puissances européennes, j'espère qu'elles empêcheront la contagion et qu'elles n'ont pas oublié les leçons du passé.

A toutes les époques de ce siècle, les Allemands et les Français ont eu des vues différentes dans cette région du monde. Mais ces divergences ne sont plus prétexte à conflit entre eux. Elles nous incitent, au contraire, à discuter entre nous, à coordonner nos démarches, à préparer des solutions conformes à l'intérêt de notre union européenne.

Au départ, les Etats-Unis ont été très favorables à l'Europe du Traité de Rome. Ils se sont refroidis par la suite, craignant je ne sais quelle concurrence. Au moment où l'Europe communiste s'est effondrée, ils ont vu la possibilité de réduire leur présence militaire sur notre continent, ce qui correspondait au voeu d'une large partie de leur opinion publique et du Congrès. Mais ils ont cherché à compenser ce moins militaire par un plus politique. D'où leurs initiatives sur les nouvelles missions de l'OTAN. Tout projet qui risque, à leurs yeux, de remettre en cause le rôle de l'OTAN les inquiète. Ainsi, ils n'ont pas aimé le projet de Confédération européenne que j'ai présenté le 31 décembre 1989 et que je n'abandonne pas pour autant. En revanche, la CSCE qui englobe les Etats-Unis et le Canada, leur convient très bien. Le partenariat pour la paix qu'ils ont imaginé répond à leur vraie pensée. Mais les Américains restent réservés à l'égard d'un renforcement de l'Europe communautaire. Il serait bon qu'ils soutiennent le Pacte de stabilité, d'initiative française. J'attends du Président Clinton une ouverture d'esprit qui modifiera le climat actuel.

L'associer, oui. C'est ce qu'on fait déjà. A Naples elle sera là et ce sera très bien. Pour le reste il conviendra qu'elle se stabilise et amorce carrément son redressement économique. Elle le peut.

Oui, la Russie est d'Europe, elle est en Europe et elle doit appartenir aux structures européennes.

La dissuasion française est faite pour protéger le territoire national et pour défendre les intérêts vitaux de la France qui ne sont pas définis à l'avance mais dont l'interprétation dépend du chef de l'Etat. Si l'Europe arrive au point où on pourra la considérer comme un territoire assez uni pour être défendu contre les mêmes dangers, au nom des mêmes intérêts vitaux, alors je serai, au nom de la France, disposé à engager une telle négociation. Cela supposera, il ne faut pas se le dissimuler, beaucoup de progrès à faire en Europe. L'un de mes successeurs aura, un jour, à trancher.

Celui qui répond au fou de cette manière est fou lui-même. On ne va quand même pas régler les guerres civiles et les conflits régionaux et ethniques à coup de bombes atomiques. Quant aux guerres préventives, on voit comment ça commence mais pas quand ça finit. En tout cas je vous dis catégoriquement non.

Oui, assurément. On a le droit de redouter la victoire de l'intégrisme. Certes, le peuple algérien fera ce qu'il entendra faire. On ne peut pas être démocrate chez soi et contester à un autre peuple le soin de décider de son destin. Je souhaite que la crise économique qui frappe durement le peuple algérien ne lui fasse pas confondre les causes de son mal et que par une réaction contre les difficultés de sa vie quotidienne, il ne rejette pas tout ce qui fait de lui un peuple d'avenir et de progrès.

La guerre d'indépendance a laissé des traces dans les esprits. Le concours de la France peut être utile et même nécessaire mais toute forme de paternalisme ou de moralisme doit être absolument proscrite. La France est un pays libre qui s'adresse à un pays libre et digne. Cela doit être la règle de nos relations. Restons prêts à aider l'Algérie si elle le souhaite, quand elle le souhaite.

On ne peut pas encore parler d'un mouvement d'immigration. Mais les personnes menacées dans leur vie - et surtout parce qu'elles optent pour le progrès - devraient pouvoir trouver aide et secours chez nous.

Je ne prétends pas que l'intégrisme veuille s'en prendre aux pays européens. Ce n'est pas son intérêt. Il est difficile d'imaginer ce que les leaders intégristes feraient de leur politique extérieure. Ils ne pourraient pas s'isoler. Ils comprendront peut-être que nul ne peut imposer sa foi sans manquer à ce qui fait la noblesse de toute croyance ; le respect de l'autre.

Votre question exigerait vraiment une longue explication. D'abord, il faut dire que les socialistes sont minoritaires en France, traditionnellement minoritaires, comme la gauche dans son ensemble. Il faut des circonstances extraordinaires dans le vrai sens du mot pour que les socialistes l'emportent. Il s'en produira de nouveau comme en 1981 et 1988. Mais les forces conservatrices restent maîtresses des grands moyens d'information, des grands moyens de l'argent, et l'administration reste nourrie de leur idéologie. Sans doute nous sommes-nous trop peu imposés à cette administration. Les équipes qui arrivent au pouvoir sans en avoir l'expérience ont de la peine à réorienter les choix fondamentaux. Dans le domaine économique et financier surtout. Voilà un reproche que je nous fais. Conséquence : nous avons abouti à des accommodements qui ont donné le sentiment inexact que les socialistes n'étaient plus socialistes. Mais il ne faut pas exagérer. Beaucoup a été fait qui porte notre marque et qui ne pourra être aboli. Nous avons transformé, et heureusement transformé le paysage français : libertés, culture, lois sociales, recherche scientifique, décentralisation et j'en passe. Mais nous avons eu à affronter la crise la plus grave depuis les années 30 et cela a réduit nos marges de manoeuvre. En outre la construction européenne, thème socialiste s'il en est, s'est développée en un temps où la plupart de nos partenaires obéissaient à des conceptions libérales. Cela dit, je suis fier de l'oeuvre accomplie par les gouvernements socialistes.

Ma vie politique n'est pas close. Nous ne sommes pas à l'heure du bilan. Les historiens s'en chargeront. Mon plus grand regret (je ne dis pas ma plus grande erreur) a été d'avoir dû gouverner la France au pire de la crise et de ne pouvoir mettre un terme, ou du moins faire reculer le chômage, pas plus que ne l'avait pu mon prédécesseur, pas plus que ne l'ont pu les autres gouvernements occidentaux, quelle qu'eût été leur couleur politique.

Ce sont ordinairement les gens de droite qui posent cette question. Pour moi la distinction est évidente. Sans reprendre la vulgate marxiste, je pense que ce que Marx a écrit (et il n'est pas le seul !) sur les classes sociales reste vrai. Il y a des gens qui veulent conserver, il y a des gens qui veulent transformer. Il y a ceux qui tirent profit du travail des autres. Il y a ceux qui souffrent de l'exploitation par les autres. Il y a ceux qui ne veulent pas voir que les femmes au travail sont sous-payées, fût-ce à qualification égale. Il y a ceux qui veulent corriger cette grave injustice etc... etc... comme chante Sardou. Il reste beaucoup à faire pour l'égalité des chances. La gauche a fait un peu de ce chemin, pas assez, dans cette direction. La droite ne peut, par nature, que persévérer dans son être. Au terme de sa gestion on le constatera.

C'est ce que tout le monde dit. Mais moi, qui ai 77 ans j'ai toujours entendu ce refrain. Je l'ai entendu dans ma famille quand j'avais 7 ou 8 ans puis quand j'étais étudiant. Je l'ai entendu pendant la guerre. Je l'ai entendu sous la IVème République. Le refrain n'a pas changé. Naturellement cette critique est parfois fondée. N'en faisons pas une théorie.

Quasiment. J'habitais, enfant, dans une petite commune de Charente où le curé, qui était d'ailleurs un homme excellent possédait un cochon et un boeuf. Le cochon s'appelait "Herriot" et le boeuf "Painlevé". Ce n'était pas très respectueux pour les institutions démocratiques. Ca n'a pas empêché le curé de devenir un grand résistant qui, à la fin de sa vie, me disait : "il n'y a rien de mieux que la République".

La vie démocratique ne peut s'exprimer autrement que par des groupements d'hommes et de femmes qui se réunissent autour d'une idée centrale, d'un idéal, d'un projet. Cela s'appelle un parti ou un mouvement, un programme et une idéologie. Ils sont indispensables à la République. Qu'ils aient à se débarrasser de mauvaises habitudes assurément. Maintenant que les lois présentées sous mon autorité par le gouvernement de Michel Rocard ont créé les conditions d'une moralisation de la vie publique, ils n'auraient aucune excuse de ne pas le faire.

Il faut acquérir des qualités supplémentaires de communication. Pour le reste l'Ecclésiaste, qui n'est pas d'hier, vous répond : "rien de nouveau sous le soleil".

Non. Le soleil est toujours là, heureusement.

Non. Les situations changent, mais les grands thèmes, les grands combats, les grands mouvements historiques demeurent. C'est le même combat à travers le temps.

J'ai connu des hommes de très grande intelligence politique comme le Chancelier Kreisky, en Autriche, que j'ai admiré, un homme dont le rôle a été décisif pour l'évolution du monde moderne comme Gorbatchev, un autre, Willy Brandt qui a eu une vision d'une acuité particulière, comme avant lui Schuman et Mendès-France. J'ai aimé Léon Blum. J'ai peu connu de Gaulle et Churchill. Leur trace historique parle pour eux. Ailleurs, Mohammed V, Gandhi, Ben Gourion, Mandela ont prouvé qu'on pouvait, qu'on devait toujours espérer. Je garde un souvenir fort de Mao et de Fidel Castro. Je ne parlerai pas de nos voisins européens encore responsables de leur pays. Mais il en est qui marqueront notre temps. On le sait déjà.

Je crois, comme vous, que les formes de messianisme vont se développer mais, par une sorte de dialectique permanente, les forces de la raison aussi.

Le grand débat, comme toujours ! J'ai confiance dans la victoire finale de la raison.

Je n'étais pas brouillé avec lui, mais je l'ai toujours jugé semblable à lui-même.

Constant, sans adverbe.

Je crois beaucoup aux institutions. Il n'y aurait pas de paix civile dans un pays sans institutions, sans élus, sans justice, sans règles morales, sans défenseurs des droits. Ou bien, que de cas semblables à celui du Rwanda, cette honte, qu'il appartient précisément à la plus haute des institutions mondiales de sauver de son propre désastre. L'Alsace, le pays de Bade et la Suisse, n'ont pas attendu le sommet franco-allemand à Mulhouse pour coopérer. C'est ici la géographie qui parle, plus encore que la politique ! Et les initiatives sont prises le plus souvent au niveau local, ce qui est excellent. Le choix de Mulhouse pour accueillir ce sommet franco-allemand est déjà symbolique du dynamisme de cette ville et de toute sa région, et de l'intensité de la coopération qui s'y est développée. Je suis favorable à tout ce qui peut la renforcer. Je sais par exemple, et je m'en réjouis, qu'un cadre juridique est actuellement à l'étude à ce sujet.

Nous avons en France des Conseils régionaux dont la légitimité est forte et dont les pouvoirs sont étendus. Il n'est guère besoin de semer la confusion : le nom de "Parlement" est réservé en France à l'Assemblée nationale et au Sénat. Cela dit, je me réjouirais de voir s'intensifier et s'organiser la coopération entre les élus locaux des régions frontalières. Toute initiative en ce sens sera bienvenue.

Il n'y a pas de renforcement des contrôles des personnes aux frontières. Bien au contraire, de nombreux postes de douane fixes ont été supprimés, et remplacés par des contrôles plus ciblés, et probablement plus efficaces, sur l'ensemble du territoire. Ce qu'on peut dire, c'est qu'il y a un certain retard, que je déplore, dans l'application de la Convention de Schengen. La cause première en est la difficulté de mise en place du système informatique qui doit nous permettre un contrôle strict des demandes de visas aux frontières extérieures de "l'espace Schengen". Le gouvernement tente de remédier à cette carence, et nous aboutirons, j'en suis persuadé, à réaliser un espace de libre circulation intérieure efficacement protégé aux frontières externes.

Je ne vois pas pourquoi et en quoi le "centre de gravité" de l'Europe se déplacerait à la suite de l'élargissement. Regardez une carte de l'Europe : jamais l'Allemagne et la France n'auront été plus "centrales", à tous les sens de ce terme ! Et qu'y aurait-il à "compenser" dès lors que les pays qui vont nous rejoindre ont repris intégralement l'acquis communautaire et sont aussi attachés que nous aux avancées du Traité de Maastricht, notamment à l'élaboration d'une politique étrangère et de sécurité commune et à une politique commune dans le domaine de la sécurité intérieure et de la justice ? La réalité me paraît plus simple. Dès lors que les relations entre l'Est et l'Ouest de l'Europe ont changé de nature, il s'est produit deux phénomènes : un approfondissement de l'Union européenne - c'est le Traité de Maastricht - et un élargissement de cette Union à des pays qui jusque là étaient restés aux marges de la Communauté européenne pour des raisons largement héritées de la situation qu'ils avaient connue à la fin de la seconde guerre mondiale. Je suis convaincu qu'il s'agira de partenaires loyaux, modérés, et sensibles aux intérêts de l'Union tout autant - et c'est bien normal - qu'à leurs intérêts nationaux. Quant à la coopération franco-allemande, elle sera, comme elle l'est depuis maintenant près de quarante ans, la pierre angulaire de l'édifice. Tout le monde le sait et s'en félicite, du moment qu'il s'agit de faire avancer les choses et non d'écraser tel ou tel pays sous une sorte d'"axe" dominateur, ce qui n'a jamais été la philosophie de nos rapports.

L'Europe est toujours un combat. Tous, nous aimons nos pays et nous en défendons les intérêts. C'est normal. Faire l'Europe, c'est démontrer que, dans les faits, le véritable amour de sa patrie passe par une union de plus en plus étroite, avec les peuples voisins. Pourquoi ? Parce que nous faisons moins et moins bien, sur la scène mondiale, si nous nous replions sur nous-mêmes ; parce que la violence et l'ostracisme ne sont jamais des solutions. Il y a en Europe, et aussi bien à l'Est qu'à l'Ouest, quelques poussées de ce que vous appelez "national-populisme", et que je préfère plus simplement appeler nationalisme. Cela a toujours existé. Contre cette tentation permanente, il n'y a qu'un seul mot d'ordre : convaincre. Et pour convaincre, il faut que le message soit clair : oui à la paix et à la prospérité, par la coopération et l'Union de nos peuples ; non au repliement sur soi, à la rivalité de tous contre tous, aux pratiques nationales qui ont semé la guerre à deux reprises au cours de ce siècle sur notre continent et dans le monde entier. Et là encore, quoi de plus exemplaire que la relation franco-allemande pour manifester la supériorité d'une approche commune des problèmes sur la tentation nationaliste ?

Vous posez deux questions en une. J'ai toujours dit qu'à terme, les pays d'Europe centrale et orientale feraient partie de l'Union, intégralement, sans rabais ni compromis. C'est ce que confirment, de la manière la plus solennelle, les accords d'association qu'ils ont tous passés entre l'Union et eux. Quant à savoir à quel moment ils seront en mesure de s'y intégrer, nul ne le sait ; ni eux, ni nous. Il s'ouvre donc maintenant une période de transition, au cours de laquelle ces pays se rapprocheront progressivement des nôtres.

Ce ne sont pas seulement les pays de la Communauté européenne, mais aussi tous les voisins de l'ex-Yougoslavie, les Etats-Unis, les autres membres permanents du Conseil de Sécurité, le secrétaire général des Nations unies, etc... qui se sont trouvés confrontés à la désintégration de la Yougoslavie et ces guerres qui s'en sont suivies. Et il n'y a pas eu paralysie, dès lors que nous nous employons depuis le début à faire prévaloir une solution politique et négociée entre les belligérants, ce qui est le seul remède au mal. Mais votre question touche un point essentiel : quand il y aura une politique étrangère et de sécurité commune, ce à quoi il faut consacrer tous nos efforts, il faudra que l'on s'attache à prévenir les conflits plutôt qu'à tenter de les régler après leur déclenchement. Il ne s'agit pas de "s'attendre" à un renforcement de notre unité, comme s'il s'agissait d'un événement qui surviendrait de l'extérieur : il s'agit de s'y engager fermement, avec toute notre volonté politique, ce qui est, comme vous le savez, mon attitude constante...

Je considère que l'Europe doit comprendre Chypre parce que c'est une évidence géographique et historique. Mettons au point, entre nous, les dispositions institutionnelles qui permettront le fonctionnement d'une union élargie. Il ne faut pas qu'en s'élargissant sans cesse l'union s'alourdisse et perde sa capacité de décision et d'action. L'Europe n'est pas une simple zone géographique : c'est une volonté collective, avec des institutions qui méritent maintenant d'être retouchées pour lui donner un souffle nouveau. C'est l'intérêt de tous y compris, évidemment, des candidats à l'adhésion : non seulement Chypre mais aussi Malte et les pays de l'Est qui posent des problèmes plus importants sur le plan économique mais frappent aussi à notre porte.

La France n'a pas cessé, depuis le début de la crise dans l'ancienne Yougoslavie, d'agir dans le sens d'un règlement pacifique. Elle l'a fait en proposant, dès l'origine, des critères de reconnaissance des nouveaux Etats qui, s'ils avaient été strictement observés, auraient contribué à prévenir un conflit ouvert. Elle l'a fait en préconisant l'arbitrage et la conciliation. Elle l'a fait aussi en déployant sur le sol de la Bosnie un nombre considérable de casque bleus français, chargés de protéger les populations civiles et de s'interposer entre les combattants. Elle l'a fait enfin en pressant sans relâche, dans le cadre des Nations unies et de l'Union européenne, pour une négociation équitable entre les parties.

Le Chancelier Kohl avait eu, sur ce point, une formule très heureuse, que je vous cite de mémoire : "ce n'est pas l'avenir de l'Allemagne qui est à l'Est mais l'avenir de l'Est qui est à l'Ouest". Jusqu'au mois de mai prochain, ce n'est pas loin, c'est en effet une question d'Etat, après le 7 mai cela deviendra une question privée, j'en serai bien content, donc j'essaierai de tenir jusque-là.

Le programme que j'ai développé en 1981 avait été mis au point par une commission du Parti socialiste, que je dirigeais précédemment ; c'est Lionel Jospin qui m'avait remplacé, et, de ce fait c'était un travail tout à fait collectif. Moi-même je n'y avais pas beaucoup pensé, parce que je n'avais pas mesuré les moyens offerts au président de la République, grâce à la durée de son mandat et grâce aussi aux pouvoirs qui existaient sous la Vème République et qui n'existaient pas sous les régimes précédents.

Oui, mais enfin c'est une jolie histoire, c'est une belle expression ! D'ailleurs, en général, ce qu'il écrit est bien écrit. Ce n'est pas le problème, Paul Guimard m'a beaucoup aidé, comme quelques autres, mais j'avais une obsession ou plutôt j'en avais deux. J'habite Paris depuis déjà longtemps, quoi que je sois un provincial invétéré, j'étais choqué par la manière dont était organisé le Louvre. J'en ai parlé avec un de mes amis, qui lui-même était aussi passionné que moi, même peut-être plus encore pour ces choses, Louis-Gabriel Clayeux qui fait partie du petit groupe en question et il m'a dit : "il faut absolument que le ministère des finances quitte les locaux du Louvre. Il faut faire un vrai, un grand et un seul musée, il faut récupérer des milliers de mètres carrés, il faut en faire un des plus beaux musées du monde". J'étais acquis à cette idée déjà depuis longtemps naturellement, puis voilà que soudain j'en avais la possibilité ! C'était ma première décision en vérité, et l'autre, dont on ne parle jamais d'ailleurs, mais que l'on remarque souvent comme passant dans les rues de Paris chaque fois que je regardais le dôme des Invalides, et je me disais : "comme c'est triste que le dôme initial qui avait été prévu pour être doré soit si gris, si terne au milieu de cette si belle ville, pour un monument qui est peut-être le plus beau de tous". Alors si j'en avais la possibilité, - je ne pensais pas à celle qui s'offrirait à moi à l'époque - je le ferais arranger. Donc c'était ces deux idées là que j'avais, d'ailleurs je les ai menées à bien toutes les deux et puis s'en sont ajoutées quelques autres : onze projets réalisés à Paris et trente-six en province.

L'expression risquerait d'être un peu impropre. C'est certain que j'ai décidé cela, mais avec l'accord du gouvernement, des ministres compétents, et en particulier l'aide du ministre de la culture qui était Jack Lang. Donc, tout cela, oui, c'est vrai ! Mais en vérité, les choses ne se passent pas exactement comme cela. Je ne suis pas l'auteur de ces monuments. J'ai fait ce qu'il fallait pour les concevoir, pour les financer, pour les mener à bien. Mais en réalité, sauf pour le grand Louvre et pour le dôme des Invalides, les décisions ont été prises par des jurys. Il y a des règles très strictes, jurys nationaux, ou jurys internationaux. On ne peut pas réunir parmi les trente-cinq, quarante personnes parmi les plus réputées du monde pour choisir parmi des projets, (car pour l'Opéra Bastille, il y avait quelque 750 projets) et ensuite faire fi de leurs propositions ! Donc j'étais contenu par leur sélection, leur dernière sélection c'est-à-dire de quatre à dix projets et donc, sur les 750 présentés, il y en avait au moins 740 qui m'échappaient complètement. Donc, on ne peut pas dire qu'il y ait un style Mitterrand.

Il ne peut pas y en avoir dans ces conditions.

Cela m'est arrivé de le regretter, c'était des sursauts d'orgueil ou de vanité ! Mais je ne pouvais pas faire comme Louis XIV ou Louis XV ! On en entend déjà beaucoup dire, n'est-ce pas ? Alors je n'en avais pas les moyens, et ce n'était pas conforme à la loi, c'était des sommes importantes, je n'avais pas à décider tout seul de tout ce que l'on en ferait. Donc c'est le style d'une époque, car les jurys n'étaient pas les mêmes. Au total si vous regardez ce qui a été produit, bien, mal, c'est à chacun d'apprécier, c'est le style d'une époque, décidé par des gens généralement venus de tous les coins du monde, généralement par de grands architectes, de grands urbanistes. Voilà la réalité, si bien que lorsqu'on me dit, vous avez fait ceci, cela, oui c'est vrai j'ai ma part de responsabilité.

Ce n'est pas moi qui ai décidé vraiment les projets qui ont été retenus, sauf pour le Louvre et pour les Invalides, car ce n'était pas une construction, mais une restauration, donc je n'étais pas tenu aux mêmes règles.

C'est vrai, on peut le dire, parce que si je n'avais pas été là...

Non, je suis Président de la République, cela représente un certain coût, bien entendu, tout n'a pas été fait à la fois, j'ai été élu deux fois, et il faut tenir compte des trois éléments. D'abord quatre de ces onze projets parisiens ont été décidés par mes prédécesseurs.

Ce n'est pas grisant.

Peut-être mais moi je ne suis pas facile à griser ! Mais je suis très content d'avoir pu le faire, et même assez fier.

Qui le sait ? Mais vous avez sans doute raison.

La réponse n'est pas donnée. C'est la postérité qui décidera, elle dira sans doute, le grand Louvre c'est une très belle chose, elle dira aussi l'abolition de la peine de mort, ou la décentralisation c'est-à-dire la transformation à terme des structures françaises depuis Louis XI, ce n'est pas mal non plus. La postérité décidera, ce ne sera ni vous, ni moi.

Vous avez raison. Mais cette histoire de pharaon m'a toujours intrigué. D'ailleurs je trouve les pharaons plutôt intéressants. Mais c'est peut-être à cause de la pyramide du Louvre, il y a peut-être un petit rapport ?

C'est davantage de l'urbanisme.

Parce que j'ai trouvé que nous manquions en France à Paris et en province, j'insiste beaucoup là-dessus, d'équipements culturels. Et comme j'avais fait décider que le budget de la culture serait accru, il a été je crois multiplié au moins par trois, l'objectif était déjà le fameux 1 % dont on reparle aujourd'hui. Il y avait là, le ministre Jack Lang qui était audacieux et plein d'initiatives, qui cherchait lui aussi à faire de grandes choses, cela s'est bien trouvé, et de ce fait l'élément culturel l'a emporté sur les autres. Il y a quand même aussi quelques éléments culturels scientifiques.

Oui, c'est vrai. Pour employer une expression qui n'est pas très adaptée, parce que ce n'est pas toujours avec des pierres que l'on construit des bâtiments aujourd'hui, mettre une pierre l'une sur l'autre, cela a pour moi beaucoup de sens. J'ai souvent raconté, peut être me répété-je, cette histoire qui m'avait beaucoup frappé, que l'on a retrouvée dans beaucoup de journaux, celle d'un étranger qui passe comme cela à Paris, - à Lutèce on peut dire, mais enfin c'est déjà Paris - qui voit des ouvriers mettre des pierres les unes sur les autres et il dit : "qu'est-ce que vous faites là ?" Ils disent : "vous voyez bien on met des pierres les unes sur les autres" un peu plus loin il voit un autre chantier, le même étranger, pose la même question et ils lui répondent : "On bâtit une cathédrale". C'est toute la différence !

Parce que c'est le plus complet, il fait appel à tous les autres ou presque.

Il partage leur vie constamment.

Oh ! J'ai évolué, c'est certain. J'ai évolué personnellement. Ce qui est frustrant c'est que finalement ce ne sont pas toujours les projets qui m'avaient plu qui ont été adoptés, je ne jette la pierre à personne, les jurys ont été très consciencieux et certainement plus compétents que moi.

Ce n'était pas des comités, c'était des jurys...

Des règles internationales président à la constitution et au fonctionnement des jurys. On ne voit pas très bien un homme soudain se substituer à eux cent pour cent. On peut dire non, je préférais celui-là... discuter... Ce sont des gens très obligeants mais c'est difficile de faire plus. Et dites-moi, avec tout ce que l'on répète sur mon compte, sur la dérive monarchique, alors que n'aurait-on pas entendu ?

Eh bien on ne le dira pas ! J'espère qu'on le dira pour le Louvre bien que ce soit M. Pei l'architecte qui ait le mérite principal.

Pourquoi dire ça ? Tout s'est passé dans les formes normales.

Si le Président de la République ne prenait pas d'initiatives, où en serait-on ?

Non, pas l'Arche, la "Tête défense". Le projet, c'était d'avoir quelque chose là. M. Pompidou avait arrêté un projet. C'était je crois le projet d'Ailleau qui n'a pas plu ensuite à M. Giscard d'Estaing, qui y a donc renoncé et en a choisi un autre. Mais il n'a pas eu le temps non plus de l'édifier de telle sorte que quand je suis arrivé l'idée était retenue et moi j'ai choisi un troisième projet.

Voilà un point sur lequel je n'ai pas assez insisté, mais c'est vrai qu'il faut insister.

Le quinquennat...

Le quinquennat est un peu difficile pour beaucoup de choses si le Président de la République a la même durée de mandat que celui de l'Assemblée nationale. C'est peut-être un peu difficile. Ce qui compte, surtout actuellement, c'est la durée. Et les grands travaux n'ont été possibles, qu'à cause de la durée. Il faut imaginer ce que c'est que le travail d'un gouvernement avec un budget annuel. Il lui manque toujours quelques milliards ! Toujours ! Et pour récupérer un peu de ces milliards ! Quelles sont les premières victimes ? Les dépenses qui apparaissent comme somptuaires. Je vous dirai que moi, je ne les considère pas comme somptuaires, mais elles sont généralement considérées comme telles. Si bien qu'il ne s'est pas fait grand chose, pendant les troisième, quatrième, et cinquième Républiques, sauf Beaubourg que M. Pompidou a réalisé.

Toutes ces raisons sont bonnes. La culture ne doit pas venir en queue de peloton. Et même doit être située avec la recherche et en particulier l'éducation, en tête. Ensuite je pense que ce qui a été fait, l'a été dans des conditions raisonnées. Le débat qui continue toujours aujourd'hui : l'emploi ou les salaires, dans lequel je n'entrerai pas, était déjà capital. Les deux derniers présidents de la République, M. Giscard d'Estaing et moi, avons affronté la pire crise que le monde industriel occidental a connue depuis 1929. Or ce qui était fait avec les grands travaux a permis, j'ai là le chiffre sous les yeux, 55 millions d'heures de travail ! On a pu avoir en permanence, pendant quinze ans, près de 3000 emplois, qui n'auraient pas été créés sans cela... D'autre part, il faut bien se rendre compte que c'est un élan. Si on investit pour créer, cela donne à un pays une sorte de force. On ne compte pas dans les grands travaux parce que ce n'est pas l'usage le tunnel sous la manche que j'ai décidé avec Mme Thatcher ?

Mais naturellement !

Il ne figurait pas dans ce budget, ce sont des sociétés privées qui ont été chargées de l'édifier. Mais enfin. Vous me ferez plaisir si vous l'ajoutiez. C'est quand même un des plus grands travaux du siècle. Ca a sauvé, pour une large part la région Nord-Pas-de-Calais en France et toute l'Europe de cette région se trouve reliée à la Grande Bretagne et devient un grand lieu de communication. Bon, eh bien on peut dire que c'est une grande dépense ; mais tout de même cette dépense totale pour les grands travaux qui représente à peu près deux milliards de francs par an, sur quinze ans, (car en réalité ça dépassera légèrement mon propre mandat, parce qu'il y a des choses qui ne sont pas finies). Comparez-là au budget annuel du logement est de 130 milliards ! En faisant ces grands travaux, j'ai sauvé ou créé beaucoup d'emplois. J'ai sauvé beaucoup de professions, celles des artisans d'art : l'ébénisterie, les doreurs, les restaurateurs, les peintres qui sont des hommes et femmes de très grande qualité. C'était merveilleux de savoir que l'on a de tels talents dans un pays comme la France. Généralement on s'adresse à des Polonais qui ont admirablement reconstruit Varsovie ou Cracovie. J'ai désiré que la France fut dotée elle-même d'équipes capables de créer, de construire et de réussir dans des métiers extrêmement difficiles qui se perdent, qui se seraient perdus, s'il n'y avait pas eu tous ces travaux. Sans eux, ces métiers n'auraient plus de représentants en France. Il y a beaucoup de raisons à caractère économique, ou social qui font qu'on ne peut pas faire une comparaison sèche, en disant, au fond c'était de l'esthétique, c'était de la culture, cela ne servait pas à grand chose par rapport à tant d'autres nécessités.

Très difficile...

Les deux principaux ministres des finances avec qui j'ai eu à faire, et qui étaient deux amis personnels, étaient Jacques Delors et Pierre Bérégovoy. Il y en a eu d'autres, mais ils sont venus plus tard, je pense en particulier à Michel Sapin. J'étais obligé de rattraper chaque trimestre un certain nombre de millions, pour ne pas dire quelques milliards ! Le ministère des finances était là, veillait... enfin, là j'exagère, je ne voudrais pas reprendre un thème déjà employé au cours de cette campagne. Le ministère des finances est bien utile et il a des fonctionnaires souvent remarquables, mais difficiles à diriger. Le ministère des finances considère souvent que ce qui touche à des choses nouvelles : la culture, le sport, même le ministère du travail qui était créé au 20ème siècle, parait un peu roturier par rapport aux grands ministères traditionnels ! Alors on est plus chiche pour les budgets ! Le ministère des droits de l'homme, a certainement beaucoup de difficultés, même le ministre du logement...

Je surveillais de très près... !

Ce n'était pas eux, personnellement, et la preuve, c'est qu'ils me restituaient les crédits, mais il fallait que je m'en aperçoive !

Pour le Musée d'Orsay, le plan était déjà tracé, un début de financement de 300 millions de francs était déjà prévu, il a coûté quinze cents millions de francs environ. Il y a aussi la Villette, choix qui a été fait par M. Giscard d'Estaing, et il y a l'Institut du Monde Arabe, prévu pour être situé à Grenelle dont j'ai changé l'emplacement et l'architecte.

J'étais en mesure de le faire, de dire : est-ce que l'on va faire ce projet, à quel endroit ou pas ? Tout à l'heure vous accordiez au Président de la République, tous les pouvoirs, nous n'allons pas lui renier celui de pouvoir donner son mot pour des travaux qui sont essentiellement financés par l'état.

Je crois que c'est la plus grande réussite.

C'est présomptueux de dire cela, parce que j'ai eu un collaborateur hors pair qui s'appelle Emile Biasini, un bulldozer, une compétence extraordinaire et un des plus grands architectes du monde qui est M. Peï.

Absolument sûr ! D'autant plus que dans les articles qui attaquaient, il y avait beaucoup de bêtises dites. On disait : "François Mitterrand va se permettre de défigurer le décor fait par une lignée de rois de France, depuis Charles V jusqu'à Napoléon III, quel toupet, quelle audace " Ce qui était inexact : la Cour Napoléon ne datait pas de cette époque, mais était de Napoléon III et de la 3ème République donc déjà, j'offensais moins l'histoire !

M. Chemetov est un bon architecte, il a fait également d'ailleurs - choisi par un jury, toujours - les grandes salles du Muséum d'histoire naturelle qui sont admirables. M. Chemetov sait que je contestais un peu cette architecture. Lui avait une conception, idéologique en disant : "l'Etat c'est massif, l'Etat c'est sans faille, l'Etat, il faut qu'on ne puisse pas l'ébranler, alors je vous ai fait quelque chose de costaud". Il n'y a pas que les bâtiments qui vont vers la Seine, il y a aussi toute une ville à l'intérieur où sont logées quelque six milles personnes. Certains ont parlé d'architecture stalinienne, ou mussolinienne, moi je lui disais : "Ecoutez, il ne faudrait pas qu'on dise que le style Mitterrand, c'était le style des péages, - car cela ressemble bien à un péage - ! Mais au total, Chemetov est un grand architecte, le travail était bien fait, et je crois que les fonctionnaires qui travaillent aux finances n'en sont pas mécontents.

C'est le projet numéro deux, mais, au moment où on a choisi, on ne connaissait pas le nom des architectes, c'était totalement secret. J'ai l'impression que le jury a pu croire qu'il s'agissait d'un autre architecte, je sais lequel... plutôt que de M. Ott que tout le monde ignorait. Mais quand on a déchiré les enveloppes, le numéro deux c'était Portzamparc. J'avoue que j'aurais préféré le projet Portzamparc, mais c'est comme cela !

Sur le plan musical et sur le plan de l'affluence, c'est une réussite remarquable. C'est toujours plein, dans l'enthousiasme, et la salle de l'opéra Bastille est très belle, l'acoustique excellente.

Je suis tout à fait d'accord avec vous. Moi aussi, je le conteste. Mais au total le projet est quand même extrêmement bien fait, la scène est une des plus belle scène du monde et si l'extérieur peut être critiqué, le fonctionnement de l'opéra Bastille, croyez-moi, répondra à nos espérances.

Il s'est toujours passé beaucoup de choses dans les opéras !

Moi je ne le ferais pas.

Il y a autre chose aussi, le Zénith, il y a aussi ces constructions déjà anciennes qu'on a gardées du XIXème et qui sont très belles. Enfin, ce que nous connaissons essentiellement c'est la Cité des Sciences et des Techniques : c'est la Géode, et c'est les jardins.

La Cité de la Musique, naturellement, que j'ai inaugurée il y a quelques jours. Ce n'est pas sorti de ma mémoire. Et qui est à mon avis, une réussite architecturale de très bonne qualité, de Portzamparc qui s'est vu attribuer un certain nombre de travaux et, en particulier pour celui-là, ce que l'on pourrait appeler le prix Nobel de l'Architecture.

Les jardins ne sont pas à négliger, non plus. C'est un architecte Suisse, Tschumi, qui a été choisi par le jury. Moi, personnellement, quand je m'y promène, je trouve que ce n'est pas mal.

Oui, naturellement.

En Angleterre, cela me faisait sourire, parce que, ils construisent une grande bibliothèque anglaise et cela fait vingt-cinq ans qu'ils y sont ! Et finalement cela coûtera plus cher que la nôtre, alors...

Qu'est-ce que vous appelez, erreur de stratégie ? Moi, je ne suis pas un professionnel, j'aime lire, j'aime aller dans une bibliothèque, mais je ne suis pas capable de concevoir la marche d'une bibliothèque de cette importance. J'ai donc demandé, nous avons demandé, avec le chef du gouvernement, à deux grands spécialistes Cahart et Melot, de nous faire un projet. Et dans ce projet parmi d'excellentes choses, il y avait aussi la coupure avant 1945 et après 1945. Aussitôt beaucoup de gens, un certain nombre d'utilisateurs, de chercheurs m'ont fait observer que c'était vraiment très compliqué, et pas très logique. Je vais vous donner un détail : est-ce que vous savez que depuis 1945 il y eu plus d'oeuvres imprimées qu'entre Gutenberg et 1945 ? Alors, forcément, cela pose un problème. J'ai décidé de réunir, là, tout ce qui était imprimé, donc, post-Gutenberg, et de laisser dans l'actuelle Bibliothèque Nationale, (qui est un très beau monument, une très belle chose, très bien tenue, trop étroite) les estampes, les documents antérieurs à Gutenberg et d'y regrouper toutes les bibliothèques d'art pour en faire une grande bibliothèque des arts. C'est en panne aujourd'hui, je le regrette, mais voilà le projet. Pour ce qui est de la Bibliothèque de France, cela a été en effet très critiqué, parce que les critiques, les experts n'ont pas vu tout de suite l'intelligence du projet de Dominique Perrault. Il est certain que ces quatre tours me choquaient. Moi je ne suis pas très pour les tours comme ça ! Mais cela donne sur une très vaste esplanade et, en creux, cela ne se voit pas de l'extérieur, il y a à vingt mètres de profondeur, un jardin...

... Dans lequel on a planté des arbres et la superficie est équivalente à celle des jardins du Palais Royal. Les critiques disaient que cela serait un puits.. Quand vous êtes dans les jardins du Palais Royal, vous n'avez pas l'impression d'être tombé dans un puits ! Il s'est fait une sorte de courant élitiste qui trouvait très choquant que l'on pût mêler dans le même bâtiment, les chercheurs, les professionnels et le grand public. C'est disposé de telle façon qu'ils ne travailleront pas dans les mêmes endroits. C'est vrai, que c'est une vaste bibliothèque qui a pour vocation d'être populaire. Les chercheurs ont trouvé là, mille huit cents loggia qui donnent sur le jardin. Ils auront une tranquillité et une paix exemplaires. Avec Perrault, nous en avons beaucoup parlé, nous avons voulu reconstituer l'atmosphère de cloître. Naturellement, avec les moyens modernes, et sans vouloir imiter les clôitres anciens. Je crois que c'est une bonne idée, cela sera un bâtiment très original et qui plaira, soyez-en sûr.

Veut-on avoir une bibliothèque en France ou ne pas en avoir ? Veut-on répondre aux besoins des chercheurs ou pas ? J'ajoute que dans la réalité, si l'on fait des comparaisons, avec le pourcentage du budget de la culture ce n'est pas écrasant surtout que l'intention de plusieurs de ceux qui souhaitent être élus Président de la République après moi, est précisément de maintenir ou d'atteindre les fameux 1 %. Donc on va donner de l'air et je suis très heureux de voir que mes successeurs potentiels sont très intéressés par l'idée que j'ai lancée, parfois sous leurs critiques, il y a quelques années !

J'ai mis le paquet, oui !

Car je n'étais pas très sûr qu'elles ne perdraient pas dix mètres par jour, après !

Absolument !

Pourquoi ?

Ecoutez jusqu'ici j'ai toujours refusé de mettre mon nom... même à Château Chinon.

Je ne sais pas ce qui se passera, on verra bien...

Non, non...

Vous avez assez raison.

Oui, mais je ne le demande pas.

Il y a des noms plus illustres ou plus adaptés.

Si vous étiez chargé de cela et si vous me proposiez aujourd'hui de prendre cette décision, je vous dirais non.

Cela c'est magnifique.

C'est très convainquant comme argument !

J'avais déjà souvent visité cette grande salle du Muséum et j'avais toujours été peiné par l'état dans lequel elle se trouvait, faute de crédits. Le ministère de l'éducation nationale n'accordait pas les crédits qui convenaient pour entretenir cette magnifique construction en même temps que ce trésor. J'en profite pour inviter le maximum de Français qui nous écoutent et d'étrangers à aller vite la visiter.

Tant mieux ! Cela fait un peu trop peut-être.

Remarquez qu'au Louvre, en 1981, il y avait un peu plus de 2 millions de visiteurs par an, il y en a près de 7 millions maintenant. Cela fait partie des éléments économiques qui viennent plaider pour l'utilité de ces grands travaux.

J'ai répondu à la nécessité. La Bibliothèque de France devrait comprendre par le simple transfert d'une bibliothèque à l'autre, onze millions d'ouvrages et nous l'avons construite pour 35 millions. Cela va vite et maintenant, cela va s'accélérer. Il faut donc avoir de la place, ne pas être obligé de construire une nouvelle bibliothèque dans quarante ans. Donc, il fallait voir grand. L'opéra Bastille c'est plus de deux mille personnes qui peuvent désormais, en plus de ceux qui vont à Garnier, écouter la musique qu'ils aiment. L'Arche de la Défense, ce n'est pas purement monumental, c'est une façon d'organiser la ville dans l'ouest. Vous savez que le projet d'utilisation de cette extraordinaire perspective qui va du Palais du Louvre jusqu'à la terrasse de Saint-Germain en Laye a déjà été conçu au XVIIème siècle et donc mon idée c'était non pas d'aller jusque là-bas, je n'avais pas les moyens ni le temps, mais au moins de faire quelque progrès. On a avancé de quelques kilomètres jusqu'à la tête Défense, et ce sont mes successeurs, je ne sais pas lesquels, qui un jour atteindront la terrasse Saint-Germain. Les choses sont commandées quand même par les lieux. J'ai vu d'admirables projets que je n'ai pas retenus parce qu'ils barraient la perspective. C'était le cas du projet de M. Pompidou, qui était un très beau projet, mais qui fermait la perspective. Alors, moi, j'ai préféré avoir une forme d'arc de triomphe qui soit une porte ouverte sur le futur.

La province, il y a beaucoup de grandes choses, des musées en particulier : Grenoble, Lyon, Saint-Etienne, des musées spécialisés, des écoles, etc. Il y en a 36 alors je ne vais pas les énumérer.

J'aime beaucoup la bande dessinée.

Je ne les aime pas toutes, mais il y en a que j'aime énormément...
QUESTION.- Et puis la restauration de la Corderie royale de Rochefort...

Il y a des choses formidables, je ne sais pas si vous la connaissez ?

C'est merveilleux, à l'époque pour arriver à faire les cordes pour la marine, il fallait qu'elles soient très longues et de ce fait on allongeait les bâtiments. Cela a fait à Rochefort un bâtiment extraordinaire, aussi long qu'une corde de marin. Il s'appelle la Corderie d'ailleurs. Le génie naturel des architectes de cette époque à créer des chefs d'oeuvre, il fallait l'entretenir.

Un seul. J'ai osé, mais je n'ai pas eu le temps.

C'était celui d'une grande salle de conférence à Paris, quai Branly et la Maison des Journalistes. L'architecte avait été retenu, il avait fait un très beau projet. Je regrette, mais un jour, l'idée reviendra.

S'ils veulent bien me le demander, j'ai encore un tas d'idées !

C'est parce que ces distinctions sont un peu fictives. Avec Lionel Jospin nous avons fait le projet Universités 2000 et nous avons créé beaucoup d'universités. Mais c'est dans un autre budget, c'est l'Education Nationale ce n'est pas ce que l'on appelle les grands travaux. Parce que les grands travaux c'était une sorte d'invention, mise de côté. C'était peut-être en ma faveur, parce que c'était mes amis qui gouvernaient et ils ont accepté en somme un "compte spécial - grands travaux", mais dans ces grands travaux, nous n'avons pas inscrit les universités, beaucoup ont été construites, ni mis le tunnel sous la Manche...

Je vous répète ce que je viens de vous dire. Deux milliards pour l'ensemble des grands travaux par an, donc trente sur quinze ans. Centre trente milliards pour le budget du logement, vous voyez déjà les comparaisons. Etes-vous sûr, que si on n'avait pas fait les grands travaux, on aurait fait des logements sociaux ? J'espère que oui ! Mais dans mon idée, les grands travaux - je me répète vous me pardonnerez - c'était fait pour donner un élan à la France, j'aurais voulu qu'il y ait beaucoup plus de grands travaux, beaucoup plus de canaux, d'autoroutes, etc, qui permettent de mettre au travail les Français. A plusieurs époques de notre histoire, les grands travaux ont été une réponse aux difficultés du chômage, j'ai donc apporté ma quote-part et - comme je vous l'ai dit tout à l'heure - économiquement, c'est tout à fait rentable.

Je le comprends, je ne dis pas que c'est démagogique, je dis que c'est un choix à faire. Quand je vois les difficultés et les pénuries d'aujourd'hui, parfois je me dis, si à l'époque où j'ai pris ces décisions, nous étions trouvés dans cette situation, j'aurais peut-être fait attribuer par le gouvernement un certain nombre de ces sommes au logement social. On peut faire de très beaux logements sociaux, regardez ce qui a été fait à Montpellier, il y a des choses magnifiques !

Elle a été réalisée par un architecte Suisse Botta. Je l'ai visitée en construction, mais je ne l'ai pas vue achevée.

Lorsque nous avons décidé de cette conversation, pour laquelle vous avez bien voulu me consacrer un "Bouillon de Culture", il était question des grands travaux, là-dessus s'est greffé ce livre. Je suis généralement très réticent pour tout ce qui pourrait ressembler à une publicité personnelle.

C'est intéressant d'en discuter avec vous.

Ce n'est pas, comme on le dit, un testament spirituel, j'ai beaucoup d'autres choses à dire.

Je ne voulais le publier qu'après le 10 mai.

Un livre cela se fait avec des éditeurs, mais quand même, nous sommes à la mi-avril, je termine mon mandat le 7 mai, donc je pense que je ne fais pas une irruption..

Cela s'est fait comme cela, nous n'avions pas d'idée précise. Elie Wiesel m'a dit : "on pourrait enregistrer ces conversations, parce que je voudrais parler de certains sujets qui me passionnent", alors cela a été enregistré. Finalement, beaucoup de difficultés sont intervenues. Elie Wiesel habite New-York, moi j'habite Paris. Au mois de juillet de l'année dernière, - même dès le mois de juin - j'étais très fatigué, donc il y a eu beaucoup d'obstacles. Ces pages traînaient, n'étaient pas utilisées, ce n'était pas un drame ! Précisément, au moment de mon début de convalescence, j'ai regardé cela en me disant : "cela pourrait être intéressant, après tout, pourquoi pas ?" J'avais besoin, moi-même, pour ma discipline personnelle, de me réhabituer à l'écriture. J'avais même des difficultés matérielles pour écrire, - manuelles -. Il m'a fallu réapprendre à former les lettres et puis ensuite à concevoir des mots et des phrases et, autant que possible, à respecter la grammaire. Cela m'a remis un peu en train, cela m'a redonné le goût de continuer. Voilà comment cela s'est fait. A vrai dire, je ne savais pas du tout quand cela serait édité.

C'est une affaire à laquelle je n'ai pris aucune part. La querelle s'est organisée autour de quelques pages, qui étaient de moi.

J'étais très flatté, un peu embêté aussi.

J'ai vu cela la semaine dernière.

Je pense qu'elle est bien écrite, qu'elle ne manque pas de psychologie, peut-être embrasse-t-elle trop d'idées, de concepts, pour que je puisse l'approuver à cent pour cent. J'étais un ami de François Mauriac, nous sommes originaires un peu de la même région, il était surtout un ami de ma mère, donc beaucoup de très bons et très chers souvenirs se relient à cette époque. Il me connaissait bien, il a écrit cela, mais il a peut-être un peu flatté mon instinct de domination.

Cela est exact ou à peu près. Si vous le voulez bien, je vais mettre les choses au net. Notre querelle avec François Mauriac, - qui n'a d'ailleurs en rien altéré notre amitié - se passait autour du Général de Gaulle. Il était fidèle entre les fidèles, ce qui n'était pas exactement mon cas. Il m'en voulait un peu de cela et "m'accrochait" de temps en temps dans sa chronique. Il en avait bien le droit, je ne peux pas le lui reprocher. François Mauriac est de mon pays, nos familles se connaissaient, je viens de le dire, donc il y a quand même un petit côté régional...

Elle est entière, j'avais en effet un coté très timide, je vais peut être vous étonner en vous disant que je le suis encore ! Donc j'ai une certaine difficulté à aborder une conversation. Même pour entrer dans l'intimité d'un cercle, avec des gens qui me plaisent ou que j'admire, j'ai une certaine difficulté. Ensuite, si je passais mon temps a être renfermé sur moi-même, à faire des poèmes aux fleuves et aux rivières que je rencontrais, je devais sans doute avoir besoin de me rattraper sur autre chose. J'étais malade d'histoire, j'aimais l'histoire : j'aimais faire revivre toute l'histoire surtout celle de la France - c'est celle-là que je connaissait un petit peu - je ne connaissais pas les autres. Je trouve cela au contraire, très complémentaire, il y a les ballades le long des ruisseaux et des rivières et puis, il y a la harangue aux peuples, peuples imaginaires. C'étaient des tilleuls qui étaient devant moi !

Je ne peux pas le dire. Il y a les êtres, car c'est eux qui ont créé cet horizon là, mes parents et mes grands-parents maternels. Il y a les lieux, c'est un très très joli coin, qui se trouve juste à la jonction de l'ancienne France, de l'Oil et de l'Oc, je dis "ancienne", je ne sais pas pourquoi, parce que cela continue. Il y a là une très belle rivière et la rencontre de plusieurs petits terrains avec des horizons assez vastes, qui se sont imprimés dans ma mémoire. Je me promenais beaucoup - j'avais cinq, six, dix, douze ans - toujours à pied. Nous n'avions pas d'automobile mais, une voiture à cheval. Mon père lui, en avait une, mais il n'habitait pas là tout le temps, il fallait qu'il soit à son travail. C'était une carriole avec un vieux cheval, c'est assez lent, on a le temps de regardez le ciel... de respirer tout. J'avais un amour - appris comme cela sans doute - j'étais de cette nature là et c'est mon paysage ! Je ne pourrais pas le changer, j'aime la France, comme je l'ai écrit une fois, d'une façon charnelle. Lorsqu'on me disait : "est-ce que vous avez une certaine idée de la France ?" Je disais : "non, ce n'est pas abstrait chez moi, je vis la France dans mes veines, je la sens comme cela avec mon odorat"...

C'est une expression que l'on employait souvent devant moi.

Mes parents m'avaient appris - ma mère surtout - que j'avais un ange gardien. Plus tard, je ne les ai jamais rencontrés !

On peut l'admettre ! Mais vous savez, les anges c'est une invention assez récente dans le judeo-christianisme. Si je me relie à Renan qui est un très très grand savant, mais enfin qui sur certains points est un peu dépassé par les connaissances historiques d'aujourd'hui, les anges ont commencé à paraître, à peu près cent cinquante ans avant Jésus-Christ. Donc, c'est un peu récent !

Il y en avait déjà il y a trois millions d'années ! Et la terre en a trois ou quatre milliards !

Non, non je n'ai pas dit que je n'y crois pas. Je ne sais pas si j'y crois.

C'est l'exacte définition.

Non. Vous non plus !

Non, je ne le crois pas. J'ai le regret à formuler que tout ce qui a fait l'enchantement de mon enfance se soit parfois révélé illusoire. J'ai le regret de ne plus avoir une conception aussi simple de la création et de son Créateur. Après tout, j'aimerais bien que cela soit conforme à tout ce qui a inspiré mon enfance mais les spectacles que j'ai vécus, la guerre, beaucoup de choses après, ma propre réflexion, l'espèce de passion que j'ai eue pour l'importance de la raison, la valeur des sciences, tout cela m'a, en effet, conduit à être agnostique. Ce qui ne veut pas dire que je prenne position contre. J'ai eu beaucoup de change, j'ai été élevé par des parents que j'aimais, qui respectaient ma personne comme ils respectaient celle de leurs sept autres enfants, et d'avoir ensuite dans un petit collège de province, à Saint-Paul d'Angoulême, des maîtres très bons, très gentils et instruits. Donc, je n'ai pas eu à me heurter - comme on dit dans les livres - je n'ai pas eu à me révolter contre mon sort.

Une tentation, oui. Peut-être que ce n'est pas la plus mauvaise des tentations.

Prières, c'est vous qui le dites.

Oui, j'ai dit que cela pourrait s'appeler prière, dans un langage chrétien ou dans un langage de croyant. D'ailleurs pourquoi pas ? Parce que c'est très beau la prière et j'ajoute quelque part, dans le livre, que je trouve qu'une des plus belles idées du christianisme c'est ce qu'on appelle la communication des saints, c'est-à-dire cette sorte de communication à travers l'espace, de gens qui s'aiment, qui ne se connaissent pas mais qui savent qu'ils s'aiment. Et, à la limite, on peut se demander si on n'éprouve pas soi-même à un certain moment de sa vie, l'impression de communiquer avec d'autres êtres, lointains et aimés.

Mais, cela s'appelait comme cela quand j'ai appris. J'ai appris dans des écoles catholiques et c'est comme cela qu'on l'appelait.

Absolument.

Je ne peux pas vous répondre. J'aimerais tellement ! Oui !

Seulement, il serait temps d'arriver à une conclusion !

Non, je ne vois pas sur quoi. Je ne sais pas : vous ne voulez pas dire par là, par exemple, que j'aurais accepté de réviser la loi Falloux ?

Mais c'est moi qui m'y suis opposé !

Mais les hommes les plus croyants ont leurs heures de doute. Lorsque vous lisez les grands mystiques, et ceux qu'on appelle les petits mystiques, bien qu'ils soient grands comme Thérèse de Lisieux. Au fond on s'aperçoit qu'elle passe la moitié de son temps, puisqu'elle l'a écrit, à douter de l'existence de Dieu. Et je trouve cela absolument admirable et effrayant de penser qu'on va consacrer toute sa vie à une foi dont on doute. Mais c'est ce qu'il y a encore de plus beau peut-être, puisqu'il faut un enracinement extraordinaire, et moi je n'en suis pas là.

Alors, permettez-moi de vous dire, pour l'exactitude de l'histoire, qu'au moment où il fallait imprimer ce livre, j'ai dit : "Moi je n'accepte pas de le publier ce livre si vous ne me posez pas de question sur cette affaire Bousquet alors que vous vous êtes exprimé à New-York sur ce sujet. Sinon, il n'y aura pas de livre". Donc, comme nous avons des relations amicales, ce n'était pas comminatoire, j'ai beaucoup d'estime pour lui, de sympathie intellectuelle et morale. Donc, de ce fait, il a introduit quatre ou cinq questions...

Et mes réponses ne sont pas douces !

Je n'en sais rien.

Eh bien, vous lui demanderez.. Je n'en sais rien. Ce que je sais c'est ce que j'ai dit est vrai. Sous-jacent à cette discussion, il y a quelque chose d'infamant. Si j'ai quelques complaisances pour René Bousquet, sachant le rôle que lui attribuent les documents les plus récemment connus, depuis une quinzaine d'années, l'affaire du Vel d'hiv, c'est-à-dire tous ces pauvres gens, y compris ces enfants qui étaient destinés aux camps de déportation, au four crématoire - ce qui est épouvantable, ce qui me crève, moi aussi, le coeur, qui me bouleverse -, si on peut penser une seconde que sachant cela j'aurais pu être complaisant on me blesse, naturellement, jusqu'au fond du coeur.

Ce n'étaient pas mes amis.

Cela s'appelle de l'histoire. J'ai présidé la France pendant quatorze ans, petite tranche d'histoire. Je l'ai fait avec intérêt, avec passion, parfois avec enthousiasme, souvent avec difficulté. C'était une grande partie de ma vie. Oui, j'aime l'histoire et m'inscrire dans l'histoire, dans une certaine histoire, on se soutient tout juste de Toutankhamon, que dira-t-on même du Général de Gaulle, de Pompidou, de Giscard d'Estaing, de moi et du prochain, dans quelques milliers d'années ! Soyons relatifs ! Oui, mais c'est vrai qu'il y a quelque chose en moi qui est flatté, une envie, une envie profonde.

Ah, mais si je devais lire, mais je ne les lis pas, je n'en ai lu que quelques-uns mais pas beaucoup, tous les livres qu'on écrit sur moi, il faut dire que le plateau de la balance penche du côté de l'écrasement ! On dit n'importe quoi, n'importe quelle bétise. Et, c'est pour cela qu'il faudrait que je me décide à le dire moi-même. On est jamais mieux servi que par soi-même.

Oh, je ne sais pas si j'en aurai le temps et si j'en aurai le goût. Mais, cela me tente.

Oui, naturellement ! Mais, je n'ai pas besoin de me défendre. C'est en général des polémistes qui m'attaquent. C'est leur tempérament.

Mais je ne m'en suis pas plaint. Je n'ai jamais attaqué les personnes dans leur honneur, ni leur dignité. Mais, en effet, tous ces livres me sont pratiquement indifférents.

Si, c'est une grave injustice. Et surtout que les écrivains de cette région, donc de Saintonge, d'Angoumois, du Limousin, comme ceux du centre de la France.. Je suis allé voir une exposition où nous n'étions que deux personnes, un dimanche après-midi, à la maison de la culture de Bourges, sur les écrivains du centre de la France, cela va de Peguy à Valéry Larbaud, en passant par Guillaumin, Alain Fournier, Giraudoux et combien d'autres. Eh bien, j'ai remarqué que tous étaient des élèves de l'école communale, que le seul qui était d'une famille très riche c'était Valéry Larbaud. C'étaient vraiment des enfants du peuple, qui s'étaient formés à l'école du peuple et qui avaient donc adopté un style au fond assez sage, très respectueux des règles de la grammaire. Et là-dessus, leur imagination, leur talent, leur style, fait le reste, naturellement ! Mais ils ne sont pas oubliés. Mais c'est vrai qu'on les connaît beaucoup moins bien. Fromentin, bon on connaît encore "Dominique"...

Donc, à votre avis sur le plan de la simple vanité, j'ai bien choisi !

Et sur le plan de la vérité profonde, non ?

Ou en politique, on ne peut jamais être satisfait de ce que l'on fait. J'ai dit un autre jour, mais je le répète, que toute oeuvre est inachevée ; c'est dans la nature de l'espèce humaine et de l'histoire. Donc, il faut le savoir. Je n'ai pas dit qu'il faut s'en contenter, il faut s'obliger même à aller plus loin, mais on sait qu'on n'ira pas jusqu'au point qu'on aurait désiré quand on avait quinze ans et qu'on rêvait.

Toujours parler du même tabac !

Mon mot préféré ? Chacun de ceux que vous interpellez ainsi doivent hésiter beaucoup. Moi je dirais "la vie", éclairer la vie, j'ajouterai la lumière, j'ajouterai l'amour, mais la vie !.

Si, il y en a que je n'aime pas, mais...

Non, je ne dirai pas d'exemple, je deviendrais ordurier !

J'avoue que le bruit du vent ! Je vous ai dit que j'avais des tilleuls devant moi, mais à Jarnac c'étaient des prairies de peupliers. Vous voyez la musique du vent dans les peupliers, vous savez c'est quelque chose ! Mais en tout cas, même si ma réponse est pour vous répondre quelque chose, je le pense !

Non non, ne m'entraînerez pas trop loin !

Et bien, c'est facile pour moi de répondre parce que précisément un nouveau billet de banque vient d'être émis, à l'effigie des deux personnages sur lesquels j'avais donné mon accord, je veux dire Pierre et Marie Curie. Et d'ailleurs leurs cendres seront transférées au Panthéon ce mois-ci, donc ça tombe à pic votre question. Je dirais Pierre et Marie Curie, alors je pourrais dire Marie et Pierre Curie pour céder à une mode ! Mais c'est vrai que Marie Curie sera la première femme admise en tant que telle, en tant que génie humain, au Panthéon.

Le métier que je n'aurais pas aimé faire ? Le métier que je n'aurais pas su faire ! J'ai appris peu à peu à parler, à écrire, pas à diriger mais à organiser mon propre pays à prendre part à des décisions internationales. Ca c'est un métier qui me passionnait. Ca aurait été le contraire, bien que ce ne soit pas juste ce que je viens de vous dire, car quand on est dans l'action, on rêve de la médiation ! Vous êtes comme moi sans doute ! A tout moment, on rêve le contraire de ce que l'on fait. J'ai lu beaucoup avec passion un certain nombre d'écrivains monastiques, pas de ceux dont Anatole France parle dans "Thaïs" lorsqu'il commence "en ce temps là le désert était peuplé d'anachorètes"... mais par exemple un des lieux préférés, où je me rends, non pas chaque année, mais souvent, c'est le monastère Sainte-Catherine au Sinaï où j'ai noué des liens d'amitié avec plusieurs des moines qui sont des moines orthodoxes grecs, qui vivent dans ce monastère qui est je crois le plus ancien de la chrétienté, il doit être du troisième ou quatrième siècle. Cette vie de réflexion, de lecture, de réflexion sur soi-même en face de Dieu, en tout cas de toutes les grandes questions qui se posent à l'homme, oui j'ai quelque fois l'impression d'avoir manquer de la force d'âme pour agir de la même façon. Au fond, un homme est partagé, rappelez-vous la nouvelle intéressante de Montherlant "Syncrétisme et alternance", le syncrétisme : on cherche l'unité, quand on l'a atteinte on cherche la diversité et puis quand on est trop divers on rêve de l'unité. Ne serait-ce pas ça notre contradiction fondamentale ?

Pourquoi l'adverbe ?

Pourquoi ardemment ?

Faut-il coller un adverbe ?

Je crois être d'une espace assez commune. Je pense que beaucoup se reconnaîtront dans ce portrait.

Ah, si Dieu existe ? C'est lui qui me parle ?

Et bien, je pense qu'il serait appelé à me dire : "Enfin tu sais" ! J'espère qu'il ajouterait : "Sois le bienvenu"... Merci beaucoup Monsieur le Président.  Au moment de prendre mes fonctions en 1981, j'avais dans ma première déclaration, évoqué les grandes fractures de la société. Ce propos avait choqué. Mais la victoire que nous venions d'obtenir n'avait pas de précédent. Jusque-là, en effet, la gauche arrivait au pouvoir presque par effraction. Même en 1936 où le Front populaire ne l'a emporté qu'à cause des divisions de la droite. Au bout de ces quatorze années, l'opinion publique se partage toujours en deux grands courants : l'un préfère le mouvement et la réforme ; l'autre le statu quo et la conservation. Les péripéties de la vie politique n'ont rien changé à cet état de fait.

Comme le dit très bien l'article 11 de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen : "la libre communication des pensées et des opinions est un des biens les plus précieux de l'homme". Il n'y a pas de démocratie sans presse libre. Cette évidence doit être rappelée constamment.

Votre question contient tous les ingrédients du procès injuste que l'on intente à la gauche et à moi-même pour l'action que nous avons menée depuis dix ans. N'oubliez jamais que certains esprits ne se sont toujours pas habitués à vivre sous la loi de l'alternance. Je voudrais aborder tout de suite ce que vous appelez les financements occultes en vous répondant qu'avant 1990 la République a connu bien des campagnes électorales dont le financement venait de nulle part. C'était la règle du non-dit. J'avais incité le gouvernement Chirac en 1987 à préparer un texte. Une première loi a été approuvée, qui n'a pas traité complètement le problème. J'ai donc voulu que le gouvernement Rocard remette en chantier une grande réforme du financement de la vie politique. Clarté et rigueur ont enfin été introduites dans les relations entre l'argent et la politique. Je me suis d'autant plus réjoui que soit ajoutée à ce dispositif l'interdiction du financement des partis politiques par les entreprises que je l'avais moi-même vainement demandé en 1992.

N'est-ce pas plutôt l'absence d'aménagement du territoire qui menace les terroirs, accélère la désertification, n'oppose au déclin, à l'abandon, à l'exode, aucune véritable barrière ?

Magny-Cours, les Nivernais s'y sont vivement attachés du jour où l'on a envisagé de le leur enlever. Le circuit n'est pas né d'une imagination trop fertile. Il était là ; le choix s'imposait presque naturellement de le développer, d'en faire un circuit capable d'accueillir les plus grandes compétititions mondiales. En tout cas, toutes ces idées sont à mettre en effet, dans le paquet qui alimentera nos réflexions. Moi je suis plutôt d'une nature empirique. Je ne prends pas part du tout à la querelle sur l'Europe fédérale ou sur l'Europe intégrée, etc.. Regardez l'Europe telle qu'elle est déjà. Elle est très différente selon les sujets, selon les questions traitées, selon les procédures, selon les modes de choix. Lorsqu'il s'agit de questions qui exigent un vote à l'unanimité, il en va différemment que pour celles dans lesquelles il faut une majorité qualifiée ou une majorité simple. Cela donne bien entendu des résultats qui entraînent, pour des esprits purement théoriciens, le début de la mise en place d'un système. Moi, je crois que c'est en multipliant les actes de bonne volonté que nous y arriverons et prouverons la marche en marchant. Les observations de bon sens qui viennent d'être faites sur les disparités des situations entre les pays européens, nous permettront de photographier, à l'arrivée, la situation telle qu'elle est. Elle sera sans doute très différente de la photographie du départ.

Dans l'Union européenne ? Cela me paraît quand même un peu difficile de sortir des limites de la géographie. Le Maroc a déjà posé la question d'ailleurs. Elle sera résolue par toute une série de dispositions qui ne seront pas strictement institutionnelles. Mais il y aura des débuts de réponses. Avec les Palestiniens, il en ira de même. Je suis de ceux qui regrettent, par exemple, que l'aide des pays occidentaux soit si longue à venir à l'égard de la Palestine naissante. Nous serons forcément d'accord pour aider la Palestine à se former, à se structurer et à trouver une solution durable dans le temps. Nous avons déjà des accords intéressants avec Israël, il y en aura d'autres. Il y en aura d'autres avec d'autres pays cette fois-ci arabes. Pourquoi pas la Palestine ? C'est d'autant plus important qu'elle se trouve déjà dans une période d'instabilité à ses tous débuts.

On ne peut pas le dire, parce qu'aucun chiffrage n'a été vraiment indiqué. Simplement une tendance se dégage pour que cela soit un développement harmonieux et équilibré. Donc, je ne peux pas dire que j'en sois vraiment satisfait. L'esquisse méditerranéenne est lente à venir. Mais enfin ce qui a été accepté, c'est que l'Europe avait en chantier son développement à l'est et son développement dans la Méditerranée. Cela reste acquis et il y aura d'ailleurs durant la présidence espagnole une Conférence organisée entre les pays concernés. La présidence espagnole c'est à partir du 1er juillet 1995.

Je pense que l'on peut répondre oui.

Ce que je peux vous dire, c'est que la liste que la France a proposée, occupe une place assez impressionnante dans le total des travaux communs européens. Ceci reste encore imprécis quant aux dates et quant aux préférences, mais je suis convaincu que c'est le début d'un grand mouvement d'une structure de l'Europe.

Il est évident que l'avis général était de freiner le mouvement vers le départ des pays qui participent aux forces de la FORPRONU. La France a elle-même annoncé qu'elle se posait la question et qu'elle se posait les problèmes d'organisation liés à un retrait, si cette triste échéance devait venir. Vous comprenez très bien la difficulté qu'il y a, à rendre compatibles ces deux politiques qui consisteraient à d'une part lever l'embargo, (à vendre les armes aux belligérants, du moins plus officiellement encore qu'aujourd'hui) et, d'autre part, à maintenir des forces d'interposition qui risqueraient d'en être les victimes. Donc la question peut se poser. La France l'a posée, elle ne l'a pas résolue, mais elle est solidaire et ne prendra pas de décisions unilatérales, elle en discutera avec ses partenaires. La décision n'est pas prise, d'ailleurs je crois que M. le ministre des affaires étrangères a déjà fait le point sur la question, il y a quarante-huit heures.

Le bilan de Jacques Delors ? Nous en avons parlé tout à l'heure au moment où chacun a fait valoir les mérites du Président sortant de la Commission : ils sont très grands, ils sont même déterminants. On peut dire que l'Europe d'aujourd'hui est, pour une large part, son oeuvre. J'ai tout à l'heure répondu à l'un d'entre vous qui me posait une question à peu près semblable par rapport à mon propre mandat. Jacques Delors qui a été désigné, il y a dix ans, qui s'y est entièrement consacré, il est à l'origine de plusieurs idées majeures du développement de l'Europe et a veillé, avec beaucoup de rigueur d'esprit, à leur exécution. Je crois que c'est une grande réussite et que Jacques Delors fera partie des quelques Présidents de la Commission qui auront marqué leur temps. Tous les partenaires de l'Union européenne sont tristes de le voir partir, ils comprennent naturellement ses raisons, dix ans c'est un long mandat pour ce type de fonctions, il a été renouvelé plusieurs fois. Quand je me souviens des conditions dans lesquelles nous avons procédé à son choix, il y a dix ans, (je crois y avoir beaucoup contribué), je mesure la différence ! Aujourd'hui, c'est un homme qui fait vraiment l'unanimité.

On n'en a pas parlé. M. le Premier ministre a été particulièrement discret ! Je ne peux pas du tout vous dire ce qu'il en est. J'ai rencontré plusieurs fois Jacques Delors au cours de ces dernières semaines, et encore la semaine dernière, il ne m'a pas chargé de rapporter ce qu'il m'avait dit. Je raisonne, par rapport à l'hypothèse que vous évoquez, par intuition personnelle et politique et je vous dirai un peu plus tard si j'avais vu juste.

Si vous croyez en bonne foi, je vous le dirai ! Cela n'a pas beaucoup de rapport avec la conversation qui nous unit cet après-midi, car cela c'est une affaire française et nous sommes ici pour parler d'un Conseil européen. C'est quand même très heureux qu'il y ait une part d'inconnu. Ce qui est drôle, c'est que l'on ne se pose pas la même question pour les autres...

Je ne répondrai à aucune de ces questions. Ce n'est pas le sujet. Nous sommes ici à l'étranger, dans un pays ami, il n'est pas de bon usage d'évoquer les problèmes franco-français. Quant à ce qui me concerne, je suis bien libre de vous répondre : prêtez-moi un peu de bon sens !

Pratiquement pas. De tout cela on a beaucoup parlé à Budapest, il y a quelques jours. On ne peut pas passer son temps à se répéter. Je ne pense pas que la différence d'appréciation entre les Etats-Unis et quelques pays d'Europe, notamment la France, sur la levée de l'embargo, ait brouillé l'ensemble du paysage. Nous restons alliés, nous restons membres de la même Alliance. Nous sommes loyaux, les uns à l'égard des autres et je ne crois pas que l'on puisse passer de l'examen du grave problème de la Bosnie à une remise en cause générale de nos relations avec les Etats-Unis.

Je ne sais pas sur quoi repose ce bruit. Ce qui est vrai, c'est qu'à chaque sommet, j'entends poser la même question. Il doit en être du couple France-Allemagne, ce qu'il en est de chaque couple humain, c'est à dire qu'ils sont toujours en crise mais qu'ils ne s'entendent pas si mal !

C'est un beau sujet de discussion. L'Europe actuelle, l'Union européenne, c'est 350 millions d'habitants. Compte non tenu des demandes d'adhésion des six pays qui étaient nos invités aujourd'hui. Compte non tenu des pays du sud qui ne sont pas encore adhérents. Enfin, c'est déjà un gros morceau, 350 millions d'habitants. Des accords particuliers ont déjà été préparés et même mis en oeuvre avec des pays non européens, au sens géographique du terme : le Maroc, Israël, d'autres encore et à travers la CSCE avec plusieurs pays de l'ancienne Union soviétique, qui sont en réalité des pays asiatiques.

Je crois que la débat est très exagéré. L'objectif d'Europol est surtout de communiquer à tous les membres de cette organisation des informations. Il ne s'agit pas de créer une police centrale, il ne s'agit pas même d'élargir le droit de suite, il ne s'agit pas, pour une police étrangère de se substituer à la police française en France. Il s'agit d'une communication constante et complète, par les moyens les plus modernes, des informations. C'est une arme considérable. Si nous mettons, comme je l'espère cela en place dans les premiers mois de l'année, avec le siège qui a été déjà fixé en Hollande, nous aurons fait un grand progrès. Là se limite le débat. On a un petit peu trop simplifié : les uns proposant une police fédérale, les autres répondant : pas d'Europol, mais simplement des accords factuels ! Non, c'est à mi-chemin entre les deux : une organisation européenne dont les pouvoirs seront limités à certaines affaires et dont le devoir sera de communiquer ces informations à tous les pays membres. A ce moment-là, les deux tiers du travail seront faits croyez moi. Cela intéresse particulièrement la Grèce ?

Ce que je peux dire, c'est que l'opinion extrêmement sévère qu'ont les parlementaires et les ministres responsables sur le procès fait aux députés kurdes n'a pas a entraîné de rupture diplomatique avec la Turquie. Evidemment, si les règles démocratiques n'étaient pas davantage appliquées en Turquie à l'avenir, cela provoquerait certainement des dissentiments dommageables sur les autres terrains. Mais nous n'en sommes pas là. Nous saisissons le gouvernement et l'opinion turcs et espérons qu'il en sera tenu compte. Avant de passer à la conclusion, laissez-nous examiner la situation qui va naître dans les jours et les semaines qui viennent. Il n'y a pas de veto particulier à l'égard de la Turquie. Bien entendu nous connaissons les oppositions qui existent entre la Grèce et la Turquie. Il m'est arrivé souvent de défendre les positions de la Grèce, mais il peut m'arriver de ne pas les épouser. On verra quand le problème se posera.

C'est vous qui y pensez, moi je n'ai pas songé à un message. Donc, gardons les termes de la conversation. Entre l'Europe que j'ai rencontrée comme responsable (car je la connaissais bien avant en 1981) et celle d'aujourd'hui, vous pouvez mesurer les différences. D'abord dans le nombre de participants, ensuite dans les résultats obtenus. Des actes décisifs ont été accomplis au cours de ces quatorze ans. Il y a eu l'Acte Unique, il y a eu l'Europe bleue (l'Europe de la mer), il y a eu le Traité de Maastricht. Je pourrais vous citer au moins sept ou huit autres exemples qui font que l'histoire de l'Europe a changé. D'autre part, nous sommes pratiquement quinze aujourd'hui, alors que nous étions dix, puisque l'Espagne et le Portugal n'avaient pas encore adhéré. Cela veut dire que l'Europe a beaucoup grandi elle a renforcé ses structures et ses institutions, voilà un bilan positif avec des difficultés constantes. Moi j'ai toujours connu des difficultés dans la vie politique, je n'ai même connu que cela ! Donc, ce n'est pas fait pour m'étonner. Je crois que rien ne se fait dans la vie des sociétés humaines sans les douleurs de l'enfantement, donc, je ne vous dirai pas que cela marche plus mal aujourd'hui. A la veille de l'Acte Unique, je n'entendais que des observations de désaveu ou de pessimisme. A la veille de Maastricht, qu'est-ce que je n'ai pas entendu, puisqu'il a fallu aller jusqu'à un référendum pour trancher le problème ! Aujourd'hui, on discute de la même façon, et j'observe que chaque fois des progrès se produisent.

Je ne suis pas géomètre. J'ai vu en effet les membres du gouvernement, les membres de l'opposition, des européens passionnés, des anti-européens, y aller chacun de sa figure géométrique. Ce qui est vrai, c'est qu'il est difficile à quinze pays de marcher du même pas. Ce sera encore plus difficile, lorsqu'il y en aura vingt ou vingt-et-un. Alors, il faut s'adapter. J'évite les définitions théoriques, parce qu'elles peuvent nuire au devenir de l'Europe. Il faudra simplement constater les faits. Jusqu'ici, à douze on a pu aider les plus faibles ou les plus lents à tenir le choc ou à maintenir l'allure. Je ne réduirai pas le problème à une seule image. Il est tout à fait possible d'imaginer que, dans dix ans, il y aura plusieurs groupes au sein de l'Europe. Ceux qui marcheront vite, seront très prospères et qui auront utilisé toutes les ressources de la croissance, d'autres peut-être qui n'auront pas connu un même sort. Mais je ne veux pas préjuger tout cela. Je crois que M. le Premier ministre avait une idée un peu plus mathématique de tout cela... Ce problème est posé. Peut-être allez-vous plus vite que les faits, car s'il est exact que les Américains ont annoncé leur volonté de changer de ligne dans l'affaire bosniaque en allant vers la rupture de l'embargo, je ne suis pas certain qu'ils passent à la livraison des armes. Je ne sais pas si ce sera avoué, cela n'aura même peut-être pas lieu du tout. Mais, il m'est très difficile de raisonner avec vous sur une information que j'ignore, il y a à l'heure actuelle une curieuse ambiguïté qui se développe entre la réalité des forces américaines en tant qu'américaines et des mêmes forces américaines en tant que membres de l'OTAN et donc à la disposition des Nations unies. Ce dédoublement sera-t-il durable ? Je n'en sais rien. Je ne peux que confirmer ce qui vient d'être dit : la France est tout à fait hostile - M. le ministre des affaires étrangères s'est exprimé à ce sujet - à la levée de l'embargo. C'est difficile d'annoncer des conclusions de décisions dont nous ne connaissons pas l'ampleur, mais il est certain que le problème de la présence française au sein des forces internationales se poserait par voie de conséquence. Nous souhaitons le maintien de la présence des forces françaises au sein des forces internationales, je ne sais pas dans quelles conditions, nous aurons l'occasion d'en reparler.  Est-ce que l'on tiendra très longtemps ? Notre décision à nous, Français est de ne pas laisser nos soldats entre les deux feux dont vous parlez. Cela pose une infinité de questions, d'abord de principe, est-ce que cette situation va se produire ? Deuxièmement, si elle se produisait les implications logistiques et techniques seraient considérables. Mais enfin puisque nous parlons ici politique et en même temps choix militaire, il est certain que cela ne nous paraît pas compatible, d'une part on encouragerait les belligérants à intensifier leurs combats et d'autre part nous nous placerions entre eux, comme une force de paix qui deviendrait fictive. Que tout cela ne fasse pas oublier la réponse qui a déjà été donnée en notre nom par M. John Major, la seule réponse à tout cet imbroglio qui dure depuis si longtemps, c'est la négociation, et nous ne sommes pas sortis de ce postulat. Il n'y a pas de divergence d'interprétation entre les Britanniques et les Français, il y a un degré d'information qui a besoin d'être approfondi. Il est certain qu'il est plus facile aux Américains de retirer leurs troupes de Bosnie que nous, puisqu'ils n'en ont pas. Je pense que redire ce qui a été dit à Maastricht ne signifierait pas grand-chose, il faut surtout le faire. Je pense que s'assurer de la réalisation de ce qui a été décidé il n'y a pas longtemps et ratifié il y a très peu de temps, passe avant de nouvelles initiatives. Cela dit, toute nouvelle initiative intelligente sera reçue avec plaisir par la France, mais, dans l'ordre de priorité que je viens d'indiquer.  Cela serait un très grand bond en avant que de faire ce que l'on dit ! Vous en savez autant que moi, peut-être plus, sur les problèmes de politique intérieure américaine. Il est certain que M. Clinton se trouve devant une situation nouvelle en face d'un Congrès qui n'a pas dissimulé ses intentions sur le problème bosniaque. Je pense donc que les deux choses ne peuvent pas être isolées l'une de l'autre. Dire que l'on n'était pas prévenu, c'est difficile, cela fait déjà des mois, peut-être des années que ce débat a lieu. Je pense que notre Quai d'Orsay n'a eu aucune surprise en apprenant les décisions prises à Washington. Seulement, c'est vrai qu'un tour nouveau a été pris, qui m'apparaît comme excessivement brutal, c'est un virage dangereux et ce n'est pas un virage décidé de façon collective. Bon, les choses sont comme cela. Je vous réponds aussi clairement que vous me questionnez.  J'ai précisé à cet égard, que, nombreux parmi ces projets sont ceux qui ont déjà l'aval de plusieurs pays européens. Donc, ce n'est pas une démarche spécifiquement franco-britannique en tout domaine. En revanche, c'est une démarche franco-britannique particulière, nous avons bien le droit de le faire, en souhaitant, c'est mon cas, que cela serve la défense européenne En tout cas, le référendum il ne faut pas en abuser ! Quant à celui-là spécialement, il concerne une décision prise par le peuple français lui-même, je ne pense pas que la discussion soit ouverte mais, comme cela regarde un futur assez lointain, je me garde de me mêler de ces débats ! Tout le monde est au courant de ma maladie puisque j'ai demandé que l'on diffuse les communiqués médicaux. Je pense que celle-ci sera assez obligeante pour me permettre de terminer mon mandat (rire). C'est ce que je crois. Je me trompe peut-être (nouveau rire).

Oui, sans aucun doute. Si je n'en étais pas sûr, je m'en irais.

Non, je suis plus raisonnable. J'aménage davantage mon temps.

C'est à vous de juger.

N'y voyez pas une guerilla personnelle.. Si le Premier ministre intervient si souvent, ce n'est pas par rapport à moi. C'est par rapport à l'échéance du mois de mai 1995. Je ne sais s'il parviendra à tenir le rythme. Nous ne sommes qu'en septembre.

Ses interventions peuvent créer, à la longue, une impression de redite. Chacun sait que l'opinion est assez inconstante. Si j'étais candidat, croyez-vous que je ferais une déclaration toutes les quarante-huit heures ? A chacun sa méthode.

Il ne peut pas y avoir deux présidents à la fois. Et il n'y en a qu'un.

Le Premier ministre est à la tête de la majorité. Il a beaucoup d'atouts. Cela lui réussit plutôt bien. Pourquoi prendrait-il le risque de controverses sur l'application de la Constitution, dont j'ai la charge ?

Pourquoi pas ? Mais ne vous arrêtez pas à MM. Chirac et Balladur... Il y aura d'autres compétiteurs à droite et à gauche.

Le Premier ministre a fait un parcours apprécié, si on en juge par l'opinion qu'expriment les Français. Le formidable attrait du pouvoir a eu raison de ses autres dispositions. M. Chirac n'avait pas assez réfléchi à ce phénomène historiquement classique.

Je ne veux pas me prononcer là-dessus.

De l'antipathie ? Je n'en ai pas. C'est très exagéré... Mais il est clair que nos relations sont aujourd'hui moins conflictuelles qu'elles le furent. On a moins l'occasion de s'opposer...

Edouard Balladur comme Jacques Delors envisagent d'entrer dans l'arène au début de l'année prochaine. Je crois que le Premier ministre sera contraint d'y entrer plus tôt.

Je ne le sais pas.

A gauche, Jacques Delors, puisqu'il est le mieux placé pour gagner, tout le montre.

J'apprécie beaucoup Raymond Barre. Je crois que c'est l'un des tout premiers à être capable de diriger l'Etat.

Ca va mieux d'année en année après une crise aussi longue. La reprise qui arrive vient de l'extérieur, d'où venait aussi la crise. C'est un fait qui ne relève pas de la politique du gouvernement français, mais selon ce qu'il fait ou fera la France en profitera plus ou moins.

C'est probable. Cependant un autre débat va s'ouvrir, celui de la redistribution. Quand la reprise sera là, vous verrez qu'il se posera avec une acuité extrême.

Oui, je le crois. Les forces conservatrices auront de la peine à s'adapter à cette situation nouvelle. En attendant, elles s'organisent et concentrent leurs moyens financiers. De ce point de vue, on est en train de battre des records.

Je parle de cette quinzaine d'hommes d'affaires qui raflent tout.

On parlait des deux cents familles au temps du Front populaire. C'était une expression un peu sommaire, je le reconnais, mais elle disait bien ce qu'elle voulait dire. Nous n'en sommes plus là. Aujourd'hui, nous assistons à des concentrations considérables où le capitalisme financier prend le pas sur le capitalisme industriel. Les entrepreneurs sont en train de céder la place aux maîtres de l'argent. C'est un phénomène qu'accentuent encore les privatisations. Cela risque de créer une situation dangereuse pour notre société. Même les entrepreneurs, par définition adeptes de la société libérale, finiront par se sentir lésés.

Cette évolution aura des conséquences sociales. Le chef d'entreprise ne peut ignorer son personnel. Aujourd'hui, le financier n'a pas les mêmes soucis. Il lui est complètement égal de "dégraisser", comme on dit. Il veut d'abord du chiffre, des résultats. C'est un changement de mentalité.

Question qui mérite réflexion. J'approuve ceux qui cherchent une autre définition de la société industrielle. Même s'il est vrai que les nouvelles technologies créent des emplois, elles ne feront pas reculer le chômage. Au contraire, je le crains. Ceux qui cherchent une nouvelle définition à la notion d'emploi vont dans la bonne direction.

Ca n'a pas avancé.

Je compte en parler chaque fois que j'en aurai l'occasion.

Je lui ai conseillé de ne pas le faire.

Il l'a lui-même annoncé en inscrivant Renault dans la liste prévue. Après tout, c'est conforme aux voeux de sa majorité. Même si je ne me considère pas comme le gardien de son intérêt politique, je l'ai mis en garde contre les conséquences sociales pour le pays.

Normales et correctes.

Non.

Les nominations politiques dans la haute administration sont légion, en effet.

Il ne s'agit pas d'un objectif du Premier ministre. C'est l'ensemble des appétits réunis qui aboutit à ce résultat.

C'est une idée intéressante. Je serais étonné que le PS obtienne satisfaction.

Si la commission était inspirée par la même logique que l'an dernier, quand elle faisait le bilan de la gauche, il pourrait s'en inquiéter.

Le chômage restera, bien sûr, le problème primordial. Mais il y en aura d'autres... Par exemple, ce que je vous ai dit de la concentration financière qui s'attribue une large part de la richesse publique. Les partis politiques retrouveront plus de force. Les organisations syndicales aussi. Nous aurons une situation moins atone qu'aujourd'hui.

Vous caricaturez.. Je n'ai d'ailleurs pas dit que le gouvernement et le Premier ministre chloroformaient (sourire).

Ce devrait être le cas. Notamment autour de la Sécurité sociale.

Le socialisme a traversé une crise à la suite de l'écroulement du monde communiste qui a entraîné une série de confusions. Subitement, les idées fondamentales de tous les grands théoriciens du socialisme sont apparues fausses ou désuètes. Je crois cette condamnation erronée. Mais c'est comme ça.

Bien sûr, il y en a. Dix ans de gouvernement, nous n'étions pas habitués. Nous n'avions pas d'équipes formées à ça. Quelques-uns incriminent la désunion du parti socialiste. Mais ce qui nous a le plus coûté, c'est l'accumulation de médiocres affaires qui mettaient en cause la moralité et l'honnêteté.

L'opposition de l'époque n'a pas fait de quartier oubliant l'apologue de la paille et la poutre. Si vous faites un calcul qui peut paraître dérisoire, vous constaterez que beaucoup plus d'élus de droite que de gauche ont été l'objet de procédures judiciaires. Cela n'excuse d'ailleurs personne. Il reste que les socialistes incriminés n'auraient pas dû se mettre dans ce cas-là. Leur électorat est plus exigeant que d'autres. Il a été choqué par ce déficit moral. Il a eu raison. Il n'a pas encore tout à fait pardonné.

Objectivement, oui. Notez que ce que vous appelez "loi d'amnistie" n'était qu'une modalité d'une loi fort importante sur la mise au clair du financement des partis. Observez également qu'elle a été votée par une partie non négligeable de la droite et du centre. Mais même encore aujourd'hui, c'est vrai, j'entends certains de mes amis dire : "Mais enfin, cette auto-amnistie". A l'époque, j'avais pourtant bien indiqué au gouvernement que je n'accepterais qu'un texte qui exclurait les parlementaires du bénéfice de l'amnistie. Ce qui a été fait. Mais l'opinion ne l'a pas cru, parce que l'habileté de nos adversaires aidant, tout s'est télescopé. On a centré les attaques sur une histoire qui mettait en cause un ancien ministre qui n'était plus parlementaire ; il a donc été amnistié. Cela dit, je comprends la colère de la magistrature qui a eu le sentiment d'être flouée.

Certains d'entre eux, bien sûr.

C'était à la justice de trancher, pas à moi.

Qui donc ?

Je tiens Nucci pour un honnête homme. Mais je n'ai pas pesé sur la décision. Je sais que Nucci a beaucoup souffert de cette amnistie parce qu'il aurait voulu un jugement.

C'est une mauvaise plaisanterie.

Quand j'ai été porté à sa tête, il venait d'obtenir 5 % à l'élection présidentielle. Vous allez voir qu'il fera beaucoup mieux. Il est devenu le parti de l'alternance. Tantôt il gouvernera, tantôt il sera le principal parti de l'opposition. Ne vous laissez pas abuser par l'effet d'amplification des systèmes électoraux. Si les dernières législatives s'étaient déroulées à la représentation proportionnelle, il y aurait aujourd'hui 136 députés socialistes à l'Assemblée nationale. Ce ne paraîtrait plus comme une catastrophe. Le scrutin majoritaire, c'est terrible.

Les livres dont vous parlez me sont presque toujours hostiles. Ils rapportent beaucoup d'argent à leurs auteurs mais, finalement, ils ne m'amusent pas, moi.

Regardons la chronologie. Après avoir été prisonnier en Allemagne, je me suis évadé fin 1941. Je n'ai été mêlé à rien avant février-mars 1942. Je participe en juin à une réunion d'organisation de Résistance d'anciens prisonniers évadés dont vous pouvez également trouver la photographie dans le livre de Pierre Péan. A la même époque, les centres d'entr'aide de prisonniers de guerre organisent une collecte pour leurs camarades dans les camps. Pétain nous demande de venir le voir. Sur les trois dirigeants du mouvement qui se rendent avec moi à son invitation, le principal, mon ami Marcel Barrois, est mort sur le chemin de la déportation. Nos relations se sont arrêtées à cette brève rencontre. Après ça, j'ai participé aux différents mouvements de Résistance dont j'étais, à vingt cinq ans, l'un des dirigeants. En mars 1944, le Général de Gaulle m'a désigné parmi les quinze hommes qui, sous l'autorité d'Alexandre Parodi, seraient chargés de tenir l'Etat dans les premiers jours de la Libération. J'ai été l'un de ceux-là. Le 19 août, je me suis assis à la place du commissaire général des prisonniers de guerre de Vichy. Dans ses Mémoires, le Général de Gaulle relève mon nom parmi ceux qui, à leurs risques et périls, ont assuré la liaison entre l'Angleterre et la France, par avion ou par bateau, la nuit.

Elle a été attribuée aux principaux dirigeants des organisations sociales. C'était un excellent alibi. Et puis je peux ajouter, pour m'amuser, que, quand je me suis évadé la première fois d'Allemagne, à pied, j'ai fait 22 jours et nuits de marche, depuis la Thuringe jusqu'à la frontière suisse, avec un petit insigne sur mon imperméable, celui du NSDAP (le parti nazi). Le jour où j'ai trouvé cet insigne, j'étais très content, imprudemment content. Ne va-t-on pas dire que j'ai été nazi maintenant ? (rire).

C'est un livre honnête et sérieux. Je conteste certaines interprétations de l'auteur, dans lesquelles je ne me reconnais pas. Mais écrire l'histoire d'un homme est une entreprise difficile.

Je n'ai jamais flirté avec l'extrême droite. J'ai toujours été républicain. J'étais un produit de mon milieu : la petite bourgeoisie française très classique, catholique et traditionnaliste. Donc de droite. Et patriote. Je n'étais pas Action Française. Il n'est jamais passé une ombre d'antisémitisme dans ma famille, ni sur moi. Quand elle entendait des propos contre les Juifs ma mère disait, je m'en souviens : "mais enfin, le Christ et la Vierge étaient juifs". Ensuite la guerre et la captivité ont complété mon éducation. De 1942 à 1944, permettez-moi de vous le dire : j'ai pris beaucoup de risques. Ceux qui écrivent à ce sujet, j'aurais voulu les voir avec moi sur le petit terrain d'Anjou, où je me suis trouvé dans la nuit du 15 au 16 novembre 1943, quand un minuscule avion est venu se poser comme ça, dans une prairie bordée de peupliers, pour m'emmener en Angleterre et qu'il a traversé les tirs de DCA allemande. J'aurais aimé avoir mes détracteurs pour compagnons quand je suis revenu d'Angleterre sur un petit bateau à proximité des côtes d'un pays que j'ignorais. On m'a mis dans une barque avec une petite boussole et des rames, avant de me dire : "allez par là". Il faisait noir, la mer était grosse et je n'ai pas le pied marin. C'est ainsi que je suis arrivé en Bretagne, le 26 février 1944.

Sans doute est-ce le sort réservé à tous ceux qui sont appelés à jouer un rôle dans la vie publique. Clémenceau en a vu d'autres. Mais il est vrai que j'ai eu mon lot. Il y a trois mois, via Thierry Jean-Pierre, j'étais un prévaricateur. Il y a un mois, via Jacques Vergès, j'étais un assassin. Aujourd'hui, via ceux qui ont mal lu Pierre Péan, je suis un ancien collaborateur.

Quand je quitterai l'Elysée, je n'aurai rien de plus que quand j'y suis entré. On pourra le constater, puisque je publierai l'état de mon patrimoine (il s'arrête et sourit). Naturellement, ce qui ne sera pas publié, c'est la masse des comptes qu'on me prête en Suisse (rire). Ce sera très difficile à établir (nouveau rire). Moi aussi. Je m'y perds (il pouffe). Je ne connais même plus les adresses...

Non, pas du tout. J'y suis totalement étranger par éducation et par nature. Et cela me révulse. Mais puisqu'il faut le répéter, répétons-le : je n'ai pas de comptes à l'étranger ; je n'ai ni actions ni obligations ; ce que je possède, je l'ai acquis avant d'être Président de la République.

C'est du mauvais roman policier, et ça ne mérite pas davantage de commentaire.. Ce qui est sûr, c'est que je n'ai jamais transigé avec le terrorisme. Mes prédécesseurs ne peuvent pas en dire autant. Par exemple, quand on m'a demandé d'accepter par voie judiciaire une libération conditionnelle pour Bréguet et Kopp, j'ai écrit "non et non" en marge de la note qui m'était soumise. Vous pourrez la retrouver aux archives.

Que j'ai été un président équitable, avec lequel il n'y a jamais eu d'abus de droit ; que mes deux septennats furent la période de paix civique et sociale la plus marquée du siècle ; qu'enfin la France a, sous mon mandat, tenu son rang, celui d'une des premières nations du monde. Voilà, j'aimerais qu'on dise ça, parce que c'est vrai.

Je n'ai pas de sentiment de culpabilité, mais je regrette profondément que les circonstances m'aient empêché de réduire sensiblement les injustices sociales.

Ce n'est pas un échec social. Beaucoup de bonnes réformes ont été adoptées. Mais les circonstances nous ont compliqué la tâche. Nous avons ramassé, Valéry Giscard d'Estaing et moi, la crise du monde industriel occidental, une crise de vingt ans. Nous l'avons prise de plein fouet... Pour continuer dans l'auto-critique, je me fais aussi un reproche qui, en comparaison, paraîtra mineur, mais je crois n'avoir pas usé assez de mon autorité pour obtenir le développement de l'enseignement du français à l'étranger. En la matière, les résultats n'ont pas été à la hauteur de mes intentions. Vous savez, nos décisions passent toujours au tamis des administrations. Je l'ai fait observer au Premier ministre, il y a quelques mois : "Aujourd'hui, dans les banlieues, les associations sportives peuvent s'acheter moins de ballons qu'avant, sous le gouvernement Bérégovoy". Il m'a répondu : "Mais ce n'est pas possible. J'ai fait augmenter les crédits pour ça". J'ai dit : "Vérifiez, vous verrez". Quelque temps plus tard, il m'a confirmé que j'avais raison. L'argent que vous accordez aux ministères a tendance à se disperser. C'est ainsi que vos décisions sont parfois sans effet...

Elle a changé sur pas mal de points.

Quand même oui, dans la mesure où ma vie publique se trouve terriblement mêlée à ma vie tout court.

Je ne crois pas que l'explication hégélienne soit suffisante.

Depuis que la République est née, c'est le même procès. Je suis en train de lire les Souvenirs de Tocqueville. Il raconte à peu près ce que nous vivons aujourd'hui. Il n'y a pas grand changement. D'une certaine façon, la politique est confrontée au même discrédit qu'en 1848 et 1849. A ceci près que la décentralisation, réforme utile en soi, a diffusé les responsabilités sans diffuser les contrôles. Mais on aurait tort de dramatiser. Ce dégoût de la politique n'est pas profond. Il serait simplement dangereux de vouloir trop tirer sur cette corde.

Je pense toujours à Jaurès. Clémenceau fut, en effet, l'un des plus grands hommes de la République. Oui. Mais il était un peu impossible.

Je suis beaucoup plus gentil. Mais je ne peux pas être comparé à Clémenceau. Il a connu, lui, des circonstances qui, comme la guerre, ont fait sa gloire...

Vous savez, il est très supportable de n'avoir pas eu à supporter de grandes catastrophes.

Cette perspective est tellement inscrite dans la vie de chacun qu'il serait un peu misérable de s'abaisser devant cette échéance. Je sais que je n'existerai plus dans quelques mois ou années. Mais ce n'est pas de mourir que j'éprouverai un grand souci. C'est de ne plus vivre.

Je suis plutôt agnostique. Ce n'est pas faute de chercher, mais je ne sais pas ce que je crois. La transcendance est un sujet qui m'importe beaucoup. Je n'arrive pas à trancher. Il serait temps.

A Paul, Paul de Tarse. Je me passionne pour sa vie et son oeuvre. C'est l'un des personnages les plus prodigieux de l'Histoire. J'ai recomposé tous ses itinéraires, spécialement en Asie mineure, et j'aimerais bien les suivre, si j'en avais le temps.

Saint Paul était, jeune, un ennemi des chrétiens, qu'il persécutait. Et puis, un jour, sur le chemin de Damas, il a eu la Révélation. Alors, comme tous les gens qui changent de camp, il est devenu un inlassable militant chrétien. Un marginal, à sa façon. A Antioche, il fonde sa propre communauté où, cherchant à développer un christianisme universel, il condamne le principe de la circoncision. Sur cette question, il s'oppose de plus en plus aux autorités religieuses de Jérusalem. On frôle le schisme. Jusqu'à ce qu'il se décide finalement à circoncire lui-même tous ses compagnons. Telle fut la première grande crise de l'Eglise. Au fond, les premiers chrétiens, autour de Jacques, étaient des intégristes qui exigeaient des Juifs plus de morale, plus de rigueur, plus de vertu. Ils se tenaient constamment devant le temple en s'époumonant contre les vices de la religion hébraïque. Ils se rendaient insupportables. Et, de temps en temps, on les tuait à coups de pierres. Ce que j'aime en Paul c'est le sens de l'universel.

C'est beaucoup dire. J'ai un chevet où les livres ne font que passer... Mais "L'Ecclésiaste" est un livre de base. C'est aussi un livre fou. Quel choc quand on tombe tout à coup, dans l'Ancien Testament, sur ces pages écrites par Dieu sait qui, peut-être Salomon, qui sont les magnificats de l'incroyance ! Quelques-unes des formules les plus répandues de notre langage sont tirées de l'Ecclésiaste : "Rien de nouveau sous le soleil". "Tu es poussière, tu retournera poussière". "Tout passe, tout lasse". C'est le manuel du scepticisme. Mais je ne cultive pas le scepticisme.

Je n'écrirai pas de Mémoires sous la forme : "je suis né le 26 octobre 1916 à Jarnac, en Charente". Je ne raconterai donc pas ma vie. J'aimerais avoir le temps d'écrire cinq ou six livres sur les moments dominants de ma responsabilité politique. Mais ça prend du temps, un livre et je n'en ai plus beaucoup. En pratique.

De l'émotion, et j'étais heureux qu'on ait pu choisir entre le passé et le futur en faveur de l'avenir.

Pas de jugement là-dessus.

J'ai entendu beaucoup de témoignages, sur les différentes antennes de radios ou de télévisions, d'anciens combattants qui disent : "je ne peux pas accepter ; moi, j'étais ici, moi j'étais là.. Eh bien moi aussi j'y étais. J'ai été blessé, j'ai été prisonnier et je n'en étais pas content, et quand j'ai appris le défilé des Allemands sur les Champs-Elysées en 1940, j'ai ressenti une très profonde tristesse. Donc je peux en parler autant qu'eux et, précisément à cause de cela, j'éprouve une sorte de joie à la pensée qu'un demi-siècle a suffi pour régler le problème de deux guerres mondiales où les Allemands et les Français avaient été parmi les protagonistes principaux.

C'est vous qui avez été porteurs de cette polémique : moi je ne sais pas. Ce que je peux dire simplement, c'est que cela n'a pas beaucoup d'importance.

L'anniversaire du débarquement a été célébré, pour la Normandie, au mois de juin. Il sera célébré au mois d'août en Provence. Il ne faut pas tout mélanger.
LE PRESIDENT.- M. Pasqua appartenait à la Résistance et le hasard a voulu que je connaisse son père, qui était dans le même mouvement que moi. Donc, nous avons les mêmes souvenirs, mais nous n'avons pas les mêmes réactions. Lui pense au passé, moi je pense à l'avenir. Je le répète, je crois qu'il faut bâtir l'Europe. Si l'on veut construire l'Europe, il faut considérer que cette Europe a besoin de sa propre défense. Si elle reste seulement dépendante des puissances extérieures à l'Europe, alors, elle n'est pas elle-même.

Il m'en a parlé, mais pas précisément à propos de l'Eurocorps. D'autre part, on envisage une marine commune dans le cadre d'une défense européenne. Moi, je trouve que cela va dans le bon sens, j'en suis très content. Là, on travaille aux fondements du siècle prochain, on ne perd pas son temps à se lamenter sur les déboires du siècle précédent.

D'une certain manière, oui.

Le Premier ministre a été compréhensif, mais de toute manière, je l'avais décidé. Je suis chef des armées, j'ai pris la décision que je devais prendre. Je veux dire que je n'ai en rien engagé de polémique personnelle ou intérieure à l'égard de M. Pasqua. Simplement, il a exprimé la voix du passé, j'ai exprimé la voix du futur : chacun son genre !.

Pourquoi ? Laquelle ?

Vous voudriez lui faire la guerre pour la diminuer ?

Je vous le répète, cela fait mille ans que cela dure. Quand Philippe-Auguste a vaincu Otto IV à Bouvines, il était en droit de s'interroger, parce que ce n'était pas grand chose, le Royaume de France, à l'époque. Et François 1er en a pris un coup : prisonnier de Charles Quint en Espagne, et le Royaume de France en mesure d'être dépecé. Finalement, la France a gardé son homogénéité, sa force, sa puissance.

Parce que l'unité allemande s'est faite. Les Français, peu à peu, auraient pu rattraper les Allemands en nombre, parce que notre démographie, l'augmentation de notre population est supérieure à celle des Allemands. Et puis, sont arrivés 17 millions d'Allemands de l'Est. C'est un fait. On ne va pas se cogner la tête contre les murs parce qu'il y a beaucoup d'Allemands.

Je ne voudrais pas du tout vous choquer, parce que j'ai de la considération pour vous, mais c'est parler pour ne rien dire.

Il y a des réalités en Europe : il y a plus de Russes que d'Allemands, plus d'Allemands que de Français, plus de Français que de Suisses. Eh bien, voilà. Qu'est ce que vous voudriez faire ?

Il n'y a qu'une réponse à cela, il faut rendre la France plus forte...

... dans son économie, dans sa psychologie, dans son sentiment de cohésion nationale, dans ses réussites techniques, scientifiques. Il faut qu'elle ait l'orgueil d'être elle-même, et elle a de quoi. J'ai confiance dans la France.

Si l'on se place sur ce terrain-là, il y a eu un progrès des partisans de l'Europe en 1994 par rapport à 1992.

Il faut qu'ils acquièrent le complexe de ce qu'ils sont : et la France est quelque chose de grand dans le monde.

On a été obligés de céder... Il faut expliquer pourquoi.

Ce n'est pas tout à fait exact, car juridiquement, moi, je conteste que la loi du veto puisse jouer. En raison des dernières dispositions, c'est maintenant au Parlement européen de déterminer son choix. Mais enfin, on ne va pas se perdre dans ce genre de considération. L'habitude est que les Douze puissent s'entendre sur un nom. Là, onze ont été d'accord, pas le douzième. Les onze autres en ont tenu compte et c'est pourquoi nous reprenons la conversation - j'espère qu'elle aboutira -, demain...

Je verrai ce que proposera le Chancelier Kohl.

Je pense que oui.

Je n'ai pas à vous dire ce que je ferai par rapport à une proposition qui n'est pas encore officiellement transmise. C'est le Chancelier d'Allemagne qui, pour l'instant, préside la Communauté européenne. Je lui succéderai le 1er janvier 1995. Et hier ou avant-hier, c'était le Président grec. Bon. Laissons au Chancelier Kohl sa responsabilité.

Il faut que ce soit un francophone, selon moi. En tout cas, que ce soit quelqu'un qui parle français.

M. Juppé s'est exprimé là-dessus hier encore. Il a été chargé de négocier, c'est son rôle, il s'est rendu à Belgrade, en Serbie, et à Pale, qui est le lieu où se situe l'état-major des Serbes de Bosnie. C'est la première fois que les Etats-Unis d'Amérique, la Russie, l'Union européenne, la France, l'Allemagne, la Grande-Bretagne, l'Italie, etc. se sont mis d'accord sur un plan. Jusqu'alors, on travaillait en ordre dispersé, et même parfois contradictoire. Cela prend donc beaucoup de force et je pense que les différents partenaires qui se font la guerre là-bas doivent y réfléchir sérieusement.

Des dizaines de milliers !

Non, non, cela, ce sont des histoires !

Certains le disent, d'autres ne le disent pas. Ceux qui le disent, souvent ne savent pas. La France a des liens traditionnels avec beaucoup de pays d'Afrique. Elle n'en avait pas avec le Rwanda, car le Rwanda est une ancienne colonie allemande devenue colonie belge.

Là-dessus, il y a eu une série d'assassinats : le Président du Burundi, - je dis le Burundi, parce que c'est un pays qui ressemble beaucoup au Rwanda...

... un pays de même composition ethnique, et voisin -, assassinat du Président du Rwanda, et en même temps assassinat du deuxième Président du Burundi. Ceux-là, c'étaient des Hutus, l'ethnie majoritaire à 85 ou 87 %, avec en face l'ethnie tutsie, celle qui est en train de gagner cette guerre, parce que c'est une catégorie de gens courageux, organisés, de tradition militaire.

Il y a beaucoup de gens qui nous disent : pourquoi êtes-vous intervenus ?

Vous nous dites : pourquoi intervenir si tard ? C'était difficile pour la France de se substituer aux Nations unies dont c'était le rôle.

Oui, malheureusement. Mais quand vraiment c'est devenu évident, nous y sommes allés à nos risques et périls.

C'est tout à fait autre chose. A partir du moment où ils franchissent la frontière, ils ne sont plus en péril de mort par voie de fait, ils sont en danger de mort par famine. Alors c'est vraiment aux organisations internationales à prendre leurs responsabilités.

C'est un effet inattendu. Mais si l'objectif était de sauver le maximum d'hommes et d'aider les ethnies, d'abord les Tutsis qui étaient les plus menacés à cet endroit-là, eh bien on a bien fait.

La France fait beaucoup, car si elle ne peut pas intervenir - c'est impossible - dans la guerre civile, elle peut aider l'Algérie à rétablir autant que faire se peut une situation économique extrêmement délabrée.

Si j'avais à vous consulter ce jour-là, tel que je vous connais, vous me diriez : "vous ne pouvez pas leur fermer la porte, vous ne pouvez pas les laisser se faire assassiner là-bas" ! Vous diriez cela, et moi je penserais comme vous.

S'il y en a des centaines de milliers, cela posera un problème difficile, parce que la France a déjà accueilli beaucoup d'immigrés de tous les pays, et cela exigera certainement une organisation internationale. Ce n'est pas la France seule qui peut résoudre ce type de problème.

Je dois être le seul des dirigeants français peut-être... D'ailleurs quand nous étions réunis à Naples, j'ai constaté que j'étais le seul à avoir connu Kim II Sung. Ce n'était pas un ami intime.

J'étais le seul à l'avoir rencontré. Il est mort, il avait 82 ans. Permettez-moi de vous faire cette confidence : cela arrive ! Et quand on approche de ces âges-là, il vaut mieux ne pas faire l'étonné. Donc la succession était préparée au bénéfice de son fils.

Le népotisme... en France il y a eu népotisme pendant combien de siècles, si vous appelez cela comme cela ?

Je n'ai pas du tout l'intention de demander à un membre de ma famille de me succéder, même à un cousin très éloigné. Bon, alors laissez les Coréens débrouiller leurs affaires. Cela dit, le fils ne me paraît pas d'une nature plus douce que le père !

Je craindrais de me répéter. Je ne vous reproche pas de me la poser, je dis simplement que je n'aime pas beaucoup me répéter. Je veux dire simplement que la description qui a été faite de la cohabitation avec Jacques Chirac a été noircie à plaisir, ce qui a donné un ton dramatique et ce qui a accusé la tension réelle.

C'est surtout la fin de cette cohabitation, puisqu'il s'est révélé que le Premier ministre, M. Chirac, et le Président de la République, moi-même, devions être adversaires à l'élection présidentielle de 1988. Naturellement les choses ont pris une tournure parfois excessive.

J'ai refusé de signer les ordonnances ; mais si M. Balladur me demandait de signer des textes sur lesquels j'aurais le droit d'exercer un refus et qui ne me plairait pas, je ne les signerais pas.

Il y a plusieurs dispositions sur lesquelles je lui ai fait savoir que je n'étais pas d'accord. Mais quand il s'agit d'une loi, permettez-moi de vous le dire, c'est le Parlement qui la vote, et quoi que j'en pense, mon devoir de républicain c'est de la signer. Les ordonnances, le Président de la République a le droit de ne pas les signer.

M. Balladur est un responsable avec qui on peut discuter, mais il y a bien des décisions prises par son gouvernement qui ne me plaisent pas, et je ne manque pas de le lui dire.

Cela, c'est une autre affaire. Si vous me demandez quel est mon candidat pour la présidence, permettez : on n'en est pas là.
LE PRESIDENT.- Mais ce que je veux dire, c'est que dans les relations de travail, M. Balladur remplit son rôle de chef de gouvernement d'une majorité qui n'est pas la mienne, et moi j'essaie de remplir mon rôle de Président de la République qui ne se laisse pas plus qu'il ne faut impressionner par cette majorité, mais qui connaît ses devoirs. La Constitution confère des pouvoirs au gouvernement et je dois les respecter.

Mes propos sont compliqués ?

Oui, le tempérament de M. Balladur incite peut-être davantage à une cohabitation paisible. Mais le tempérament de M. Chirac ne me déplaisait pas toujours. Je ne déteste pas les chefs de gouvernement que leur tempérament pousse à dépasser un petit peu...

Je m'arrange pour que cela ne dure pas.

Vous me posez là des questions intimistes...

Si je vous questionnais...

Non.

J'ai préféré ceux que j'ai pu désigner moi-même.

Je ne vais pas entrer dans ce type de considération. J'essaie de faire mon devoir. J'ai une majorité socialiste, je désigne un Premier ministre socialiste. J'ai une majorité conservatrice, je désigne un Premier ministre conservateur.

Cela arrive souvent.

A Rennes, c'était le terme d'un processus.

Les combattants étaient sur place et la violence a joué. Un gouvernement attentif, et il l'est souvent, doit veiller à ce que l'on n'en arrive pas à ces extrémités. C'est une autre affaire.

Si cela se produit, il doit faire son devoir. Le droit de manifester est un droit constitutionnel fondamental qui relève des grands principes de la Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen. Il ne faut donc pas y toucher. Je n'ajoute même pas "sans de grandes précautions" : il ne faut même pas y toucher. Quand je dis cela, ce que j'ai dit en Conseil des ministres, on me répond, le Premier ministre m'a répondu lui-même. Ensuite dans une conversation plus personnelle et directe, je lui ai fait mes observations, pas méchamment, mais fermement, il m'a répondu, ainsi que M. Pasqua : "Oui, mais le droit de manifester, ce n'est pas le droit de tout casser".

Cela choquerait sans doute le ministre de l'intérieur, qui ne pense pas que 10 kilomètres, c'est un peu loin.

Laissez-moi être son défenseur pendant quelques secondes. Ce n'est pas un obsédé, c'est un homme qui a souvent du bon sens. Mais il a cela dans la tête. Moi, je pense qu'il faut absolument être prudent. Mais interdire le droit de manifester à un citoyen français pour des raisons qui relèvent simplement de l'autorité administrative d'un commissaire de police dans un quartier, dans un coin... Je préfère en tout cas qu'il y ait un contrôle. Par ailleurs, on a écarté de l'ensemble de ces projets de surveillance la commission qui avait été créée pour cela, qui fait très bien son travail, que l'on appelle la CNIL, la Commission nationale informatique et libertés : je trouve cela dommage. Deux précautions valent mieux qu'une.

C'est autre chose. Henri Emmanuelli est Premier secrétaire du Parti socialiste et je comprends qu'il ne soit pas content que l'on ait pu écouter les conversations d'un Conseil national qui se tenait à huis clos.

En principe, ce n'est pas acceptable. Maintenant, le ministre de l'intérieur dit : c'est un concours de circonstances... On organise une enquête. Il sanctionne plusieurs policiers des Renseignements généraux. Je ne veux pas entrer dans cette querelle. Simplement, il vaudrait mieux que cela ne recommence pas.

Mes "envoyés spéciaux" sont des gens en qui j'ai tout à fait confiance, qui sont des gens connus. C'était Maurice Benassayag qui est admis de la plupart de ses camarades du Parti socialiste. Mais cela ne marche pas ainsi. Je l'ai plutôt su plus tard que les autres.

Cela m'intéresse mais j'essaie de ne pas m'en mêler.

Je n'ai pas de pensée à exprimer à ce sujet-là. C'est une affaire du Parti socialiste, ce n'est pas la mienne.

J'apprécie beaucoup Henri Emmanuelli, j'ai beaucoup d'estime pour lui. C'est un homme de courage, un esprit clair qui a des convictions profondes. Si vous me demandez un jugement personnel, le voilà. Si vous me demandez un jugement politique sur ce qui se passe à l'intérieur du Parti socialiste, je ne dirai rien de plus.

Il ne faudrait pas conclure trop vite. D'ailleurs, la commission le dit elle-même, avec un esprit d'équité réel. Elle dit qu'il ne faut pas en conclure que le Crédit Lyonnais soit dans une situation catastrophique, qu'il a parfaitement les moyens de se remettre d'aplomb et que certaines des opérations les plus critiquées pouvaient finalement être profitables.

Je ne sais pas ; il est possible que les fonctionnaires chargés de ce contrôle ne l'aient pas exercé avec une attention suffisante. C'est souvent aussi parce que c'est le même milieu. Ils se recrutent tous - les contrôleurs et les contrôlés - dans les mêmes écoles, dans les mêmes administrations. Ils se connaissent, ils se font confiance, peut-être trop confiance.

Je ne suis pas chargé du contrôle, ce sont les fonctionnaires qui en sont chargés. Il semble qu'ils n'aient pas été rigoureux. Le Crédit Lyonnais a dû être nationalisé juste à la Libération par le Général de Gaulle.

C'était une des quatre grandes banques, qui sont devenues trois. Le Général de Gaulle était d'ailleurs hostile à la privatisation de ces banques-là et regrettait, il l'a dit en 1947 dans une conférence de presse, que l'on n'ait pas davantage nationalisé le crédit.

Cela tourne tout le temps.

Sur votre question précédente, j'avais encore un mot à dire.

On a beaucoup accusé dans certains journaux les gouvernements, notamment celui de Pierre Bérégovoy, d'avoir autorisé le Crédit Lyonnais à procéder à des opérations qui auraient été finalement déficitaires, fâcheuses. Et la commission, composée d'une majorité actuelle, constate que tel n'est pas le cas, que le gouvernement socialiste n'est pas à mettre particulièrement en cause.

Je dis cela mais la polémique n'a pas continué, je dois le reconnaître. J'en arrive maintenant à votre question.

Je crois que la reprise est là, que le Premier ministre a raison de le dire, ainsi que le ministre de l'économie. Je crois aussi que la reprise de la croissance n'entraînera pas, comme on a pu le croire par le passé, un véritable effondrement du chômage. Les deux notions ne sont pas identifiables.

Je le crains.

C'est ce que je répète sans cesse. Je ne m'attendais pas à avoir un disciple aussi fidèle en votre personne !

C'est ce qui se passe avec un gouvernement ultra conservateur en Angleterre, c'est ce qui se passe avec un gouvernement socialiste en Espagne, c'est ce qui s'est passé avec le gouvernement Bush aux Etats-Unis.

Avec des taux qui tiennent aux structures économiques de nos pays, mais nul n'a réussi à dominer la crise de l'emploi. Cela ne veut pas dire que ce soit une fatalité, et certainement la reprise de la croissance est un facteur...

Oui, certainement, des emplois seront créés, simplement la résorption du chômage ne suivra pas automatiquement. Il ne faut pas vivre dans cette illusion, il faut donc inventer d'autres formes d'emploi.

Il en prend beaucoup qui sont utiles.

Vous savez, les gouvernements que j'ai connus si différents qu'ils aient été, étaient des gouvernements de bonne volonté, aucun d'entre eux n'a voulu faire autre chose que guérir le chômage.


Aux acquis sociaux ? Si on entrait dans le détail, on pourrait discuter. Mais même, à Naples l'autre jour, dans la conférence des 7, il était prévu initialement, dans la proposition italienne, de revenir à des notions un peu floues, de flexibilité, de déréglementation. Vous savez, ces mots qui veulent tout simplement dire : on va diminuer les salaires, et comme cela, les chefs d'entreprise seront plus contents, ce qui revient à faire des cadeaux aux chefs d'entreprise.

C'est inévitable.

Le problème est celui du moment.

Avec prudence, mais ce serait utile, et en tout cas cette forme de relance.. on aurait pu saisir d'autres occasions, moi j'avais pensé qu'on aurait pu saisir l'augmentation du SMIC, par exemple, pour ajouter...

Mais cela n'a pas été fait. Enfin, çà se discute, je vous donne ma pensée.

Vous ne m'entrainerez pas sur ce terrain-là. Jacques Delors est un vieil ami à moi. J'ai beaucoup d'estime pour lui.

J'ai beaucoup poussé à sa nomination à Bruxelles, vous savez qu'il était le ministre des finances de l'époque en France et j'étais tout à fait d'accord avec plusieurs, dont le Chancelier Kohl, et j'ai été très heureux de cette nomination.

A lui de décider.

Ce n'est pas à vous, messieurs, que j'en ferai la confidence.

Alain Duhamel, vous êtes trop curieux.

Cela dit, pour satisfaire une partie de votre curiosité, il est vraisemblable que nous aurons l'occasion d'en parler, Jacques Delors et moi.

Vous êtes tenace ! Je ne dirai rien.

Du bien de Jack Lang, beaucoup.

S'il est le candidat désigné par les socialistes, il aura rempli sa fonction, son rôle normal, c'est au Parti socialiste de choisir son candidat, ce n'est pas à moi.

Je comprends bien ce que vous voulez dire.

Je vous comprends très bien.

Non, je ne pensais pas que les socialistes se retrouveraient avec 14 %. J'ai eu une mauvaise idée sur place, parce qu'à Château-Chinon, il y a eu 34 %. La Nièvre, qui est le département le plus proche de mon coeur et de ma vie politique, a voté dans une proportion beaucoup plus forte, si bien que je croyais que ce serait un peu pareil partout.

Eh bien, écoutez, Henri Emmanuelli est un garçon qui a beaucoup de bon sens, je pense qu'il sera par là tout à l'heure, vous lui poserez la question.

J'ai mon point de vue, il faut au maximum unir la gauche, élargir en même temps ses frontières et pour cela rester fidèle à ce que l'on est et ne pas vouloir élargir son audience en se défigurant.

Cela, c'est de la polémique ! Vous ne me l'aviez encore jamais dit. C'est de la polémique qui n'a pas de sens.

Je suis sûr que la majorité des Français pense tout à fait autrement à mon sujet, tout à fait autrement, et cela doit faire quatorze ans bientôt, c'est certain que beaucoup de choses auraient pu être faites mieux, j'exerce ma conscience critique à tout moment, mais je pense que ce qui a été fait par les socialistes est souvent très positif, mais je ne suis pas ici le porte-parole des socialistes.

Pas du tout, j'ai toujours continué de penser qu'il fallait l'union au maximum.

Je ne peux pas vous dire cela.

Non, je ne peux pas vous dire cela. D'abord, je le ferai lorsque j'aurai quitté l'Elysée, l'examen de conscience, les bilans.

Si, il y a quelque chose de très impopulaire, j'ai été très heureux d'avoir pu, par Robert Badinter, interdire la peine de mort... cela ne va pas me rendre populaire, mais je ne le cherche pas.

Il y a des choses que je me reproche, que l'on aurait pu pousser plus loin, avec plus de fermeté, avec plus de suite dans les idées, certainement. Mais cela c'est pour plus tard, j'aurais trop peur que de notre conversation ressorte le sentiment que je suis content de tout et, naturellement, j'aurais tendance à vous dire que cela a plutôt bien marché.

Tout à fait.

Pourquoi voulez-vous que ce soit un de trop ? Pas du tout. Pourquoi ? Il se trouve que le deuxième septennat a été passionnant. Vous vous imaginez tout ce qui s'est passé, avec l'histoire allemande en 1989, avec le bouleversement du monde... Cela a été une période passionnante !

Non, non, je m'interrogeais sur l'opportunité d'un deuxième mandat qui portait ma présence à la Présidence de la République de sept à quatorze ans, si le ciel le voulait on peut difficilement faire des plans comme cela, quatorze ans à l'avance - de ce point de vue-là, je n'étais pas porté à considérer que sept ans étaient insuffisants.

J'ai 78 ans et demi, je serai tenteé de dire que cela ne se voit pas, non ?

Soyons modestes, naturellement. Pourquoi voulez-vous me le faire répéter ?

Pas à vous, mais nous ne passons pas nos journées ensemble.

Le seul Président tout court, socialiste ou pas. Soyons plus précis.

Je ne suis pas personnel à ce point. Non. Je dois dire, pour entrer dans le domaine d'une pensée très personnelle, que vraiment je serais très heureux que mon successeur soit de la même école de pensée que moi. Naturellement, je ne fais rien pour empêcher cela et pouvoir me dire : je serai le seul ! Ce serait ridicule, mesquin et contraire à mes convictions.

Vous retrouvez vos marottes !

J'ai hésité avant. J'avais pris une position avant d'être élu, allant vers sept ans non renouvelables...

Mais, cette situation est intenable pour moi. Je peux difficilement théoriser sur ce système puisque j'ai moi-même démenti, par ma réélection.

Effectivement.

Deux fois cinq ans, ce n'est pas sûr. Il faudrait être réélu. Et cinq ans, c'est trop court selon moi. Je sais bien que l'opinion publique voterait plus facilement Duhamel que Mitterrand dans cette affaire ! Je vous donne mon opinion.

C'est ce que semblent démontrer les sondages.

Voyez, je n'interprète pas mal vos propres travaux. Mais moi non, je ne suis pas facile à convaincre.

Aucun n'est indigne. Chacun a son tempérament et ils ont tous quand même des services à leur crédit. Mais on aurait pu allonger la liste, c'est tout.

J'ai beaucoup d'estime pour Raymond Barre, beaucoup d'estime.

J'ai beaucoup d'estime pour M. Barre qui serait certainement un très bon Président de la République, mais il n'est pas le seul et je ne veux pas vous établir une liste. Et puis, ce n'est pas à moi de le faire, je ne suis pas l'arbitre des élégances.

Eh bien, en effet, c'est ce que je pense des uns et pas des autres.

J'en vois quelques-uns. Il y a un ordre de grandeur dans l'opinion que j'en ai.

Ah oui, la carrure, ce n'est pas qu'à droite ni au centre !

Monsieur d'Arvor, votre métier est de me le dire.

C'est comme cela.

Quand on dit "je ne suis pas candidat", on prend ce risque ; non, je dis cela pour plaisanter.

Si en effet tous les 20 ans on changeait un peu, ce ne serait pas plus mauvais. Je n'ai pas dit tous les 14 !.

J'ai raconté cela à quelques-uns de vos amis journalistes avec mission de ne pas le rapporter.

Je savais que ça se passerait comme ça.

Il y a deux façons de faire savoir ce qu'on veut faire savoir, si vous voulez connaître mes petits secrets : il faut confier sous le sceau du secret ce que l'on a à dire à un journaliste. Là, il ne faut pas longtemps pour que tout le monde le sache ! Ou bien alors, il faut parler à un cénacle politique extrêmement restreint parmi les gens les plus responsables et on peut être également tranquille, cela se saura dans les 48 heures !

Il n'y a pas de secret d'Etat, il n'y en a pas. Il peut y avoir, sur le plan diplomatique ou monétaire le plus grand intérêt à ce que pendant quelques jours, on garde une nouvelle secréte mais les secrets d'Etat, cela ne dure pas. On est dans un démocratie. Nous attendons de Sanaa, qui semble avoir remporté un succès militaire, de ne pas en tirer avantage au-delà de ce qui est convenu d'appeler un comportement humanitaire et unitaire, puisque sa position était de défendre - et on le conçoit - l'unité de son pays. Il ne faut pas que cette unité soit altérée par des comportements qui pourraient lui nuire. Donc, nous encourageons le gouvernement du Yémen à rechercher toutes les possibilités d'entente et de dialogue avec les populations qui, hier, se combattaient.

Une évolution certainement, malgré les changements de gouvernements ou de présidents qui se produisent rituellement dans les pays démocratiques. Une certaine continuité de climat s'est instaurée et les relations humaines sont beaucoup plus faciles. On sent véritablement que chacun cherche la conciliation lorsque les points de vues divergent. Je trouve que c'est très convivial. La tendance à la prolifération du nombre des collaborateurs, des fonctionnaires, a quand même été freinée ; elle paraît encore excessive. Je crois savoir que M. Chretien, qui recevra les Sept et les Huit à Halifax l'an prochain, au Canada, a l'intention d'imprimer comme cela s'est fait d'ailleurs de temps à autre, depuis 14 ans, à une nouvelle façon de faire, disons un peu plus simplifiée.

Je n'ai pas d'opinion à exprimer sur le gouvernement italien. Tout au plus je pourrais exprimer une opinion sur la présidence italienne du Sommet. C'est le deuxième Sommet auquel je participe qui se soit déroulé en Italie : le premier était à Venise, le deuxième est donc à Naples. Les Italiens sont des gens très experts en matière politique, qui ont l'habitude de traiter, collectivement des grandes affaires. La présidence a bien fait son travail, c'est tout ce que je peux en dire. Quant aux capacités de M. Berlusconi comme Président du Conseil des ministres italien, c'est un autre sujet, sur lequel je n'ai pas à m'exprimer d'ailleurs. Que cela ne soit pas considéré comme une réserve supplémentaire : simplement, ce n'est pas le sujet. On a été très bien reçus, je dois le dire, par le Président Scalfaro également.

Le texte qui nous a été soumis, celui de la présidence, n'était pas du tout négatif, mais il était atone, et j'ai souhaité qu'on puisse constater quand même que la France avait rempli un rôle positif dans le déroulement de cette affaire. Je dois dire que cela n'a pas fait la moindre difficulté et qu'au fond c'était une question de rédaction. Naturellement, nous Français, nous étions plus sensibles que d'autres à cette rédaction. En terme de pure analyse des termes, il n'y avait rien à redire au texte précédent qui était passé, d'ailleurs, par les ministres des affaires étrangères. Un petit quelque chose de plus, cela nous a fait plaisir parce que cela a marqué une solidarité sur l'opportunité de notre intervention.

La France a indiscutablement besoin de fournir des explications. Cette affaire du Rwanda a été présentée dans une première phase d'une telle manière que la France s'est trouvée en situation - je ne dis pas d'accusée, mais l'expression la plus habituelle, c'était : "la France n'était pas la mieux placée pour", etc.. Cela reposait sur une analyse que je crois infondée de la position de la France qui était à l'origine des accords d'Arusha. Ces accords avaient prévu, d'ailleurs, la désignation d'un premier ministre ; cela, c'était au mois d'août 1993, et c'est ce premier ministre qui vient de prendre ses fonctions maintenant, dans un rapport de force inversé à l'issue des combats naturellement.

Ce qu'ils en penseront ? D'abord ils penseront qu'on ne les a pas oubliés puisque l'un des paragraphes est spécialement consacré à l'Afrique du Sud et qu'il est rappelé que l'aide aux Palestiniens doit être mise en oeuvre sans délai. En tout cas, une réponse déjà satisfaisante leur a été apportée. Je crois qu'ils attendent plus que les propos que nous tenons ici : ils attendent qu'effectivement, les moyens économiques et financiers dont ils ont besoin leur soient remis. Pour les Palestiniens, c'est une question de semaines : je crois que les accords évoquent le mois d'août. Pour l'Afrique du Sud, c'est nouveau d'une certaine manière : mais la situation dramatique de ce pays ne permet pas d'attendre longtemps. Je pense que cette réunion de Naples aura permis d'avancer et de raccourcir les délais d'une façon utile.

Moi, je commence à avoir pris l'habitude de rencontrer M. Eltsine à la fin des Sommets des 7, ou à la fin, ou au début, des réunions européennes. Mais ce qui est vrai, c'est que jusqu'alors, nous discutions avec M. Eltsine des problèmes de la Russie ; cette fois-ci M. Eltsine a pris part aux discussions politiques sur toutes les questions figurant dans la déclaration présidentielle qui vous a été remise. Il y a donc un changement de nature. Il est tout à fait probable que désormais on ne parlera plus, sur les questions politiques, que des "sommets des huit". Mais, je ne peux pas vous le garantir, je pense qu'il s'écoulera encore un peu de temps avant que l'on puisse parler de sommets des huit sur le plan économique.

C'est l'Histoire qui le dira. La France, elle, n'a pas cessé, sans se considérer comme engagée dans ce conflit, de souhaiter la fin de la violence. Elle n'a jamais cessé ensuite d'apporter l'aide qu'elle considérait devoir à l'Algérie, quels que soient ceux qui la gouvernent pour que la situation économique de ce pays, si proche de nous pour bien des raisons, enregistre une amélioration telle que s'apaisent aussi certaines passions politiques. Car les deux questions ne peuvent pas être séparées l'une de l'autre : il est certain que la violence se nourrit aussi de la misère, du mécontentement. Non, je crois que l'aide apportée, par la France en particulier, mais également par d'autres que par nous, peut contribuer, il n'est pas trop tard pour cela, à réduire, ce brasier, ce foyer de tensions.

Je n'ai pas remarqué que j'avais participé à un combat ! J'en ai entendu parler... C'est vrai qu'il y avait un souhait d'accélérer une négociation plus approfondie sur certains secteurs du commerce international. Ce voeu s'est tout de suite heurté à la position de la France, qui consistait à dire : on n'en pas fini avec la phase dont nous avons déjà pendant longtemps parlé - quelques huit à neuf ans. Ce n'est pas encore ratifié. Ne compliquons pas les choses ! Laissons souffler quand même les parlements, les opinions publiques et prenons le temps de réfléchir ! Nos amis Américains avaient certainement déjà beaucoup réfléchi à la chose. Mais enfin, c'est une réflexion collective. Cela ne s'est pas du tout présenté comme un duel. Cette position que j'ai exprimée au nom de la France, elle a été tout de suite partagée par d'autres, en particulier par l'Allemagne fédérale, et par d'autres encore. Elle n'a pas été combattue par M. Clinton. Nous sortons de ce sommet, M. Clinton et moi-même, indemnes de toute égratignure. Mais quant au GATT, il y aura bien, l'année prochaine, après ratification, à voir par quoi il faudra commencer.

Je me suis posé la question moi-même.. Vous voulez dire par là qu'il est difficile d'engager un dialogue, une négociation avec des gens dont la tactique est de tuer, de tuer des étrangers ? En quoi fait-on avancer l'affaire algérienne, en assassinant sept marins italiens, par exemple ? Et je ne compte par les victimes françaises. La France ne procède pas à des condamnations de fond sur les positions idéologiques - même si elle a son sentiment - mais elle estime qu'on ne peut discuter de l'installation et de la mise en place d'une démocratie qu'avec des forces qui la désirent. C'est, en tout cas, le sentiment qui s'est dégagé autour de la table des Huit, ce matin.

Moi, j'apprécie beaucoup les Danois mais cela dit les Danois n'étaient pas à l'ordre du jour... pas plus que le choix d'un Président de la Commission européenne ! Donc, c'est tout à fait hors sujet. Peut-être qu'il y a des gens qui en ont parlé, ils ne m'en ont pas fait la confidence ! Donc, considérez que ce problème se posera en termes très concrets à partir des jours qui viennent et devra trouver une solution le 15 juillet prochain. Pour ce qui concerne la France, nous n'avons pas d'a priori. Nous n'avions même pas d'a priori négatifs.

Le G7 est une organisation un peu à part, ce n'est pas une institution. Elle a quelquefois un peu tendance à se transformer en institution mais nous sommes quelques-uns pour rappeler que tel ne doit pas être le cas. Ce n'est pas une institution, c'est une rencontre d'hommes, de femmes - quand Mme Thatcher voulait bien y participer - de bonne volonté. Il y a des gens responsables naturellement. Mais votre expression n'est pas fausse non plus, si on donne au mot "institutionnaliser" le sens, disons, d'une tradition à établir, tradition qui prenait forme timidement à Tokyo, à Munich, ou à Bruxelles, et qui a tendance maintenant à s'établir d'une façon permanente avec M. Eltsine. Je serais très étonné que l'on pût revenir en arrière. Prenons donc le mot "institutionnaliser" dans le sens d'instauration d'une tradition, c'est-à-dire institutionnaliser une présence au sein d'un organisme qui n'est pas une institution, si vous voulez que je raffine un peu les termes.

C'est un homme extrêmement sympathique et très ouvert qui, pour moi d'ailleurs, a des mérites tout à fait particuliers, qui ne sont pas habituels à la direction de ce pays ! C'est quelque chose de frais pour moi... Mais quant à l'ouverture du Japon, ça fait quatorze ans que j'entends exprimer les meilleures intentions du monde à ce sujet. Je n'ai aucune raison de douter de la sincérité de ces déclarations. Mais, je trouve qu'on se répète un peu. Bon, cela dit, il y a des progrès. Je crois que nos yogourts se vendent de mieux en mieux. Monsieur Juppé ajoute que pour les pommes, en revanche, cela pourrait aller mieux !

Ce qui est écrit dans le texte final engage tous les participants. C'est-à-dire que les différentes parties sont liées par ce texte. Nous insistons, tous ensemble, pour que les parties en présence respectent les délais qui leur ont été fixés, en sachant que le refus ou l'acceptation par tel ou tel, entraîne des conséquences soit favorables par le desserrement, la réduction, ou même la liquidation des sanctions, soit défavorables pour la partie qui se rendrait responsable de la continuation du conflit, et qui se verrait exposée à un durcissement de la part de la société internationale. Là-dessus, M. Eltsine n'a montré aucune différence d'appréciation par rapport aux autres participants. Donc, je crois qu'il y a là un tout. Notre engagement est mutuel et solidaire, comme on ne peut séparer un article d'un contrat des autres.

Ce que moi j'ai toujours compris et ce qui a été confirmé, c'est que la Bosnie est restée un Etat souverain. L'Allemagne est un pays de type fédéral. Personne ne met en doute l'existence de l'Allemagne. Il y a des pays moins décentralisés. C'est encore le cas de la France qui n'a pas les mêmes nécessités historiques. D'ailleurs, la question ne se pose pas. Maintenant, pour ceux qui aiment discuter "droit" : les Etats-Unis d'Amérique ont une Constitution extrêmement fédéraliste. Vous connaissez les limites du pouvoir du Sénat, de la Chambre des Représentants et du Président lorsqu'il s'agit de dicter telle ou telle disposition dans l'un des Etats. Pourtant, nul ne songe à douter de l'existence des Etats-Unis d'Amérique.

Cela se recoupe : on ne peut pas véritablement diviser en termes catégoriques, économique et politique. Mais il est quand même clair que ce qui touche à l'évolution de l'économie mondiale a été traité à sept et que tout ce qui touche au domaine de la paix, de la guerre, de l'équilibre, des précautions à prendre en face au nucléaire a été traité à huit. Si l'on veut traiter tout cela par le simple bon sens, en dehors de toutes définitions a priori, voilà comment cela s'est passé, et comment cela se passera encore pendant quelque temps.

Toutes ces mesures sont déjà connues. Il y a une pression extrêmement forte sur Haïti. Vous savez à quel point la France s'est déclarée solidaire du régime démocratique qui avait abouti à l'élection du Président Aristide. Nous sommes évidemment très prudents à l'égard d'opérations militaires, même si nous estimons avec autant de force et de résolution que les autres que le gouvernement dictatorial doit céder la place. Donc, nous invitons tous les Etats à exercer des pressions ainsi qu'à mettre en oeuvre les mesures renforcées des Nations unies concernant Haïti. Cela concerne notamment le blocus et le refus de reconnaissance indirecte, - directe, il n'en est pas question - de la dictature actuelle. QUESTION.- Monsieur le Président, pouvez-vous nous dire quel sort a été réservé à l'initiative américaine pour revoir les barrières qui restent dans le commerce mondial après la conclusion du GATT et, de même, pourquoi la France n'a pas apparemment assisté à la réunion des ministres du commerce extérieur qui a eu lieu ce midi.
- LE PRESIDENT.- Il n'y avait pas de conférence des ministres du commerce extérieur. Il y avait une invitation qui a été faite. Je suis sûr que les ministres présents ont dit des choses très intéressantes entre eux, mais ce n'était pas du tout une conférence organisée en commun ; d'autant qu'elle n'avait pas été préparée.
- Sur le premier point, la position de quelques-uns, notamment du Président Clinton, était d'entreprendre, toutes affaires cessantes, la continuation des négociations sur le GATT en élargissant leur domaine. C'est vrai que j'ai fait remarquer qu'il restait, même dans le cadre du GATT, de la phase précédente, quelques domaines que l'on s'était promis d'explorer et qui n'ont pas été traités, comme l'acier par exemple.
- Et, d'autre part, la ratification n'est pas encore intervenue dans tous les pays - loin de là - et, en particulier, dans les pays européens. La date limite est le premier janvier 1995. J'estimais qu'il n'était pas nécessaire de surcharger la barque, que les Parlements étaient saisis de questions très précises que les gouvernements avaient eu le temps d'étudier, que les Commissions spécialisées avaient examinées, et que si l'on devait reparler de ces sujets, ce serait pour plus tard : une fois terminée la phase actuelle, quand nous nous trouverons devant un problème qui sera posé en termes nouveaux, et nous verrons comment nous réagirons !
QUESTION.- Monsieur le Président, quel signal le G7 a-t-il voulu donner au marché en ce qui concerne la situation du dollar ?
- LE PRESIDENT.- Il n'y a pas eu de délibération à ce sujet, donc il n'y a pas eu de signal. Je pense que les monnaies les plus intéressées, qui sont en l'occurrence le dollar et le yen, ont dû penser que le jeu normal du marché remettrait les choses en l'état. Mais je n'ai rien d'autre à vous dire et pas d'information à vous donner pour la bonne raison que je n'en ai pas. Il n'y a pas eu de délibération entre les sept à ce sujet.
QUESTION.- Monsieur le Président, Naples qui est en ce moment très heureuse pour le grand succès du G7, mais, malheureusement, c'est aussi la ville du deuil, un deuil qui nous vient directement d'Algérie et de cette folie où se mélangent la religion et la politique. Est-ce que vous pouvez nous dire quelque chose sur la position de la France à ce sujet ?
- LE PRESIDENT.- La position de la France est connue. Elle a, elle-même, eu à souffrir cruellement de ses assassinats. Nombreux sont les Français tombés sous les coups des fanatiques et nous comprenons très bien la douleur du peuple italien ; d'autant plus que ce massacre de sept marins italiens a pris une couleur particulière, qu'il a frappé des gens qui n'estimaient pas devoir se mettre en situation de défense, qui étaient venus confiants, faire leur travail en Algérie. Eh bien, nous avons été horrifiés comme quiconque par cet acte inqualifiable. Je profite de votre question pour exprimer au peuple italien, particulièrement aux familles de ces marins, le deuil que nous éprouvons nous-mêmes, la solidarité.
QUESTION.- En ce qui concerne la croissance et l'emploi, monsieur le Président, quelle conclusion tirez-vous de cette première partie du G7 et est-ce que un message à ceux qui sont au chômage a été lancé d'une façon assez forte ?
- LE PRESIDENT.- Moi, j'ai trouvé ce Sommet, particulièrement positif à cet égard. D'abord par l'état d'esprit des participants, le désir d'aboutir ou de confirmer des positions essentielles et c'est le cas pour l'emploi, avec ces trois fameuses directions que je ne vais pas répéter. Je suppose que dans les mois qui vont venir, toute une série d'initiatives seront prises pour contribuer à faire que la croissance se traduise le plus possible en emplois. Donc l'état d'esprit était celui que je viens de vous dire et bien d'autres propositions vont dans le sens de la création d'emplois. Ainsi, à l'égard des pays en voie de développement : vous avez remarqué une nouvelle réduction de la dette, des engagements précis, des objectifs ciblés, devenus concrets ; on a parlé de l'Afrique du Sud, de la Palestine, et d'autres sujets encore. On a parlé aussi d'autres pays, dits de transition, ceux dont la transformation politique et économique est en vue, je pense particulièrement aux pays d'Europe centrale et d'Europe orientale.
QUESTION.- Monsieur le Président, comment jugez-vous l'attitude de vos partenaires européens au cours de cette négociation ? Est-ce que vous jugez qu'elle a été suffisamment solidaire notamment dans le débat avec les Américains sur l'ouverture éventuelle et rapide d'une nouvelle négociation sur la libération du commerce mondial. Ca c'est le premier point. Et, deuxième point, comment aviez-vous apprécié et jugé le travail de la présidence italienne dont c'était pour M. Berlusconi la première négociation internationale ?
- LE PRESIDENT.- Les présidences travaillent toujours très bien et travailler à Naples, c'est un privilège. De toute manière, le nouveau gouvernement italien dispose d'experts très qualifiés, c'est le propre de l'administration italienne. Je n'ai pas de remarque particulière à faire, si ce n'est de constater que le travail a été rapidement exécuté. Quant à la première question, écoutez, la France était réticente, elle a rencontré le concours de plusieurs d'entre eux, je ne vais pas faire un tableau d'honneur. Enfin, l'Allemagne a pensé que ce n'était pas urgent de bousculer l'ordre des choses alors que les ratifications ne sont pas encore obtenues. D'autres pays se sont exprimés mais cela n'est pas dans le communiqué : alors je n'ai rien à dire.
QUESTION.- La question du Rwanda a-t-elle été abordée ?
- LE PRESIDENT.- Je pense qu'elle sera évoquée demain. Elle a fait l'objet de quelques conversations hors séance. Monsieur Juppé me précise que les ministres des affaires étrangères, ès qualité, en ont parlé. Mais tout cela prépare l'élaboration d'un texte pour demain.
QUESTION.- Monsieur le Président, le communiqué dit : "nous réduirons les facteurs qui augmentent le coût de l'emploi et nous ferons en sorte que nos système de protection sociale favorisent le travail. Est-ce que vous pouvez nous commenter ces deux phrases ?
- LE PRESIDENT.- C'est une phrase que, moi, je trouve excellente parce qu'il est évident qu'elle se substitue à certains mots sacrés qui n'apparaissent pas : je ne dirai pas lesquels ! Le dictionnaire a son importance.
- QUESTION.- Monsieur le Président, vous parliez tout à l'heure du décalage entre ce qui est décidé et ce qui est fait ; vous parliez de la conférence de Rio. Mais on peut dire la même chose pour le G7 entre ce qui est décidé et ce qui est mis en application. C'est votre quatorzième Sommet, peut-être le dernier. Est-ce que vous trouvez que ce décalage s'est modifié au fil des ans ou est-ce que vous trouvez que c'est toujours pareil ?
- LE PRESIDENT.- Oh non. Cette préoccupation de l'environnement, au cours de ces quatorze ans, a pris beaucoup d'importance, beaucoup de volume. Jamais une conférence comme celle de Rio n'aurait pu réussir à se tenir dans la décennie précédente. Les esprits s'y sont formés. Mais ce qui est vrai, c'est que, une fois que les grandes idées sont précisées, une fois que des engagements un peu sentimentaux sont pris, la connaissance immédiate du péril étant acquise, lorsqu'il s'agit de gérer cela, on s'adresse à ceux qui tiennent les cordons de la bourse. Que l'on ne voie pas là une mention particulière à l'égard de M. Alphandéry, qui n'a pas de responsabilité particulière dans le refus de l'aide à l'environnement ! Mais, c'est vrai que les choses se ralentissent et que le beau mouvement observé à Rio a décru avec le temps, s'est fatigué. Il fallait absolument relancer la machine. C'est ce qui a été fait à Naples.
QUESTION.- Vous avez, à plusieurs reprises, mis en garde contre une dérive, une sorte d'évolution du G7 vers un directoire. Est-ce que vous avez l'impression que cette évolution continue ou est-ce qu'au contraire vos mises en garde ont des effets ?
- LE PRESIDENT.- C'est une évolution dont je continue de me méfier. Je ne peux pas dire que le Sommet de Naples ait apporté de nouvelles raisons de crainte. Tout au plus, ai-je pensé que la reprise - trop rapide - d'une négociation autour de l'organisation du commerce décidée à Sept pouvait prendre un peu le caractère d'une injonction à l'égard de dizaines et de dizaines de pays qui n'étaient pas parmi nous, et qu'il fallait être extrêmement prudents dans la façon d'agir. Donc, sur ce point-là, je pense que ce Sommet a permis d'exprimer les mêmes réserves. Mais, à vrai dire, il n'y a pas eu beaucoup d'insistance.
QUESTION.- J'aurai voulu avoir votre réaction sur la mort du Président Kim de Corée du Nord, s'il-vous-plaît ?
- LE PRESIDENT.- M. Kim Il Sung avait quatre-vingt deux ans. Il est un âge pour mourir : tous ceux qui approchent de ces rivages-là auraient tort de n'y pas penser. Donc, je suppose qu'il y avait songé lui-même. C'est un chef d'Etat qui disparait, de grande envergure, qui gouvernait son pays sans partage de pouvoir depuis quarante-six ans. C'est donc effectivement dans cette partie du monde un changement important. Maintenant, on peut penser qu'au cours de ces dernières années, les clauses de la succession et la manière dont sera conduite la Corée du Nord, tout cela a été examiné par les successeurs éventuels. Kim Il Sung, a été une figure de l'après-guerre et jusqu'à ce jour, jusqu'à la veille. Je crois, d'ailleurs, que j'étais le seul des chefs d'Etat et de gouvernement présents à Naples à l'avoir connu.
QUESTION.- Monsieur le Président, les Américains ont évoqué le commerce, encore une fois, sur les propositions de M. Clinton. Les Américains, cet après-midi, ont fait des reproches à La France. Ils ont dit que la France était le seul pays à bloquer les propositions de M. Clinton et que tous les autres Européens étaient plutôt d'accord. Mais vous avez dit qu'il n'y avait pas de division entre les Européens. Est-ce que vous pouvez dire, clarifier, préciser que la France n'était pas isolée dans ces questions ?
- LE PRESIDENT.- La France n'a pas été "le pays le plus anti-américain", venu arrêter le Président Clinton dans son élan. Nous avons d'excellentes relations et nous observons même, sur le plan de la clause sociale, un esprit de collaboration du Président Clinton qui nous paraît très sympathique. Simplement, sur la reprise trop rapide des négociations du GATT, il nous a paru prudent - et le Président Clinton s'est rangé à cet argument - d'attendre la fin du processus engagé lors de la phase précédente du GATT. J'ai évoqué la date du 1er janvier 1995. Après quoi, les gouvernements examineront la chose et verront ce qu'ils auront à faire. M. Alphandéry m'a dit qu'en même temps M. Kristofersen avait pris cette position-là, au nom de l'Union européenne. Il n'y a pas eu de clivage, juste des tonalités que votre oreille très fine aurait sans doute saisies. Mais ce n'est pas allé jusqu'au débat, ni jusqu'au clash.
QUESTION.- J'ai cru comprendre que ce Sommet était un peu plus informel que les autres, qu'il y avait eu des pauses qui étaient aménagées pendant les discussions. Est-ce que pendant ces pauses vous avez discuté avec vos collègues européens de la succession de J. Delors et est-ce que vous avez l'impression que ce dossier, qui était dans l'impasse il y a encore dix jours, est en train d'évoluer ?
- LE PRESIDENT.- Eh bien, non. D'abord ce n'est pas l'affaire de la conférence des sept, qui n'a rien à voir avec ce choix. Ensuite, j'ai le sentiment que chacun observe une attitude d'une extrême prudence dans sa façon d'avancer. Mais de toute manière, il faudra bien en terminer dans une semaine.  Nous avons peu parlé du Rwanda, dans la mesure où les choses sont claires. J'ai moi-même été tenu constamment informé par Paris de l'évolution de la situation. Pourquoi ai-je dit que la situation était claire ? Il s'y livre des combats, des combats militaires ; un camp l'emporte sur un autre, c'est le sort habituel des guerres civiles. Nous ne sommes pas partie prenante, nous Français. Nous n'avons pas à choisir un camp, nous avons simplement à choisir la défense de ceux qui souffrent, qui ont souffert, - pour certains c'est beaucoup trop tard pour d'autres, c'est encore possible -, d'un véritable génocide, ce sont les mots qui ont été employés en particulier à Genève.
- Nous avons été quasiment les seuls, - pas tout à fait -, à tenter de mettre un terme à ce génocide par une action qui est humanitaire et qui doit le rester. Cette action consiste à protéger les populations, quelles qu'elles soient, contre les effets de la guerre et surtout de la vengeance entre ethnies. Les forces françaises ont déjà sauvegardé des milliers de vies humaines, sauvé beaucoup d'enfants, et souhaitent pouvoir continuer.   Je tiens à préciser ces choses : depuis l'application de l'accord d'Arusha, la présence militaire française a cessé. Elle a cessé longtemps avant le déclenchement du génocide, longtemps avant la disparition soudaine et brutale du Président du Rwanda. Nous n'avons donc aucunement été mêlés aux événements qui ont suivi. Mais personne, semble-t-il, n'était désireux de venir en aide aux populations de toutes origines qui refluaient devant les combats ou d'arrêter ce qui, ici ou là, continuait d'être l'oeuvre de massacreurs organisés.
- Nous avons donc décidé au moins de donner l'exemple en incitant les Nations unies, en les invitant à venir au plus tôt remplacer nos forces. Il nous paraissait qu'il appartenait d'abord peut-être à des Africains de tenter de s'interposer entre des Africains. L'OUA, en tant que telle, jusqu'ici, n'a pas bougé. Certains pays comme le Sénégal ont apporté quelques contingents. Les Nations unies ont tout de suite dit oui. Mais elles ont quelque peine à se mettre en place. Nous n'en connaissons pas les délais. Fallait-il laisser pendant deux mois, trois mois, quatre mois se parachever les massacres ? C'est dans ces conditions qu'est parti le corps français qui, aujourd'hui, se trouve basé à la fois au Zaïre et au Rwanda.
- Je répète bien ce que j'ai dit pour commencer : nous n'avons pas l'intention de faire autre chose que de secourir ceux qui se trouvent dans le malheur. Le changement sur le terrain, c'est que comme on pouvait le prévoir, le Front Patriotique Rwandais continue d'avancer. Et donc, ses avant-gardes se trouvent pratiquement au contact avec les troupes françaises qui ne cherchaient pas à avancer au-delà d'une limite raisonnable, au-delà de ce que l'on appelle une zone humanitaire préservée, pour assumer leur tâche : sauver les vies humaines.
Ce qu'a décidé le gouvernement français, en accord avec moi-même, puisque cela s'est déroulé au cours de ces heures et que j'en ai été informé, c'est de maintenir la mission confiée à nos soldats, en leur demandant naturellement de ne pas entrer en conflit en quoi que ce soit, avec les forces militaires rwandaises qui sont chez elles et auxquelles nous n'avons pas à nous substituer. Mais en supposant aussi que nos forces ne seront pas agressées. Pourquoi le seraient-elles ? On ne peut pas laisser nos soldats, le cas échéant, à la merci d'actions aventureuses ou isolées qui émaneraient de tel ou tel. Voilà où on en est.
- J'ai moi-même rencontré, avant de partir pour l'Afrique du Sud, le Président de l'Ouganda, M. Museveni que je connais depuis déjà sept ou huit ans, et avec lequel j'entretiens des relations constantes. Il est passé par Paris, où nous nous sommes entendus pour dire qu'une façon de régler ce conflit serait d'abord d'obtenir un cessez-le-feu, ensuite de reprendre la base des accords d'Arusha, car de toute manière, quel que soit le vainqueur - on sait bien lequel ce sera - il faudra gouverner avec l'ensemble des ethnies et des forces politiques qui se trouvent dans ce pays ; enfin, pour faciliter les choses, nous avons décidé de recommander la réunion des chefs d'Etat de la région qui seraient en mesure de fournir leurs conseils et de veiller à ce que ce conflit s'arrête dans sa réalité. On ne cherche pas à inverser les résultats des affrontements. Le Président de l'Ouganda m'a fait savoir qu'il avait reçu le Président, le dirigeant principal du Front Patriotique Rwandais, en présence d'ailleurs de notre ambassadeur, pour réitérer ce qu'il considérait comme la base raisonnable du règlement du conflit, celui que je viens de vous indiquer.
- On en est là, les dispositions respectives ne paraissent pas être agressives. Il faut toujours se prémunir contre les actions isolées. Mais il ne faut pas non plus, comme j'en ai eu l'impression à la lecture de la presse de ce matin, considérer que la France est dans la guerre. Elle ne le veut pas. Doit-elle pour autant abandonner la tâche entreprise qu'elle est seule ou presque seule à entreprendre ? Cela nous a paru inadmissible.
- Il n'en reste pas moins que nous continuons d'attendre avec beaucoup d'impatience la relève des Nations unies. Nous avons obtenu pour la mise en place de ces zones de sécurité l'approbation de M. Boutros-Ghali. A dix-sept heures aujourd'hui, en raison des règlements internes des Nations unies, la position du secrétaire général deviendra la loi des Nations unies. Ce qui veut dire que l'attitude française deviendra également l'attitude des Nations unies.
- J'ai tenu à insister aussi sur le fait que cette politique d'assistance militaire, avec ses limites, dont la non participation à des combats, ne date pas, comme on a voulu le dire, d'une époque tout à fait récente : c'est le résultat d'accords d'il y a exactement dix-neuf ans.Non, pas du tout. Nous cherchons l'accord de l'Organisation de l'Unité Africaine et plus encore celle de l'Organisation des Nations unies. Nous n'avons pas du tout l'intention de demander particulièrement à l'Afrique du Sud, qui a tant de problèmes elle-même à résoudre, de se mêler directement de ce conflit ; sauf, bien entendu, par le canal de l'OUA comme vient de le dire le Président Mandela. Donc, ce n'était pas un problème à traiter entre nous.
- Je vous le répète, les Français ne sont pas en guerre, et je ne pense pas d'ailleurs, sauf erreur de ma part, qu'il y ait jamais eu de cartouches tirées par un soldat français dans les conflits qui se sont déroulés au Rwanda depuis quelques années, conformément, d'ailleurs, aux accords de 1975. Donc, c'est une responsabilité qui ne nous incombe pas. Simplement, il y a quelqu'un qui se noie, des gens qu'on massacre : faut-il rester immobile, insensible, se contenter de faire des commentaires ? La France a jugé. Je dois dire qu'elle est un peu seule dans ce cas-là ; espérons que cela ne durera pas. Il était de son devoir d'intervenir sur le plan que j'ai dit, c'est-à-dire la zone de sécurité humanitaire. Elle ne cherche pas à retenir l'avance militaire de l'un des deux camps, c'est-à-dire du Front Patriotique Rwandais. Simplement, il ne faudrait pas qu'aux massacres que l'on a connus, s'en ajoutent quelques autres. Je voudrais ajouter un mot à ce sujet-là. La France n'entend pas mener d'opérations militaires au Rwanda contre qui que ce soit. Le sort des Rwandais dépend des Rwandais. Le seul problème qui nous est posé, je l'ai dit il y a un instant, a été un cri d'indignation universel devant ce qui s'est produit, au lendemain de la disparition du Président du Rwanda. Universel ! On a même voulu à un certain moment attribuer une responsabilité particulière à la France, alors que je vous ai dit que la France n'a participé à aucun combat ; et que, d'autre part, les accords militaires étaient de simple assistance. Elle n'entend pas changer de ligne.
- Le Front patriotique rwandais `FPR` n'est pas notre adversaire. Nous ne cherchons pas à retenir son éventuel succès. Nous disons simplement qu'il faut bien qu'il y ait, quelque part, un endroit où des gens en péril puissent trouver secours. Nous tendons une main secourable. Là, s'arrête notre action. Et nous sommes au regret de constater que les organisations internationales n'ont pas déjà mis en place le dispositif qui permettrait de ne pas laisser supporter cette charge à la France seule. Il ne sera pas différent de celui que je lui ai adressé depuis des années. J'ai participé à de nombreuses discussions internationales sur l'Afrique du Sud, du temps de l'apartheid. Nous souhaitions la fin de l'apartheid et nous demandions qu'un gouvernement démocratique et multiracial pût diriger ce pays avec des lois normales pour un pays démocratique. Et d'autre part, sans le connaître, je ne nierai pas l'intérêt très grand, inhérent à ce pays, aux hommes de ce pays si divers par ses productions, bref par son caractère.

Petit pays ? Pas tant que cela : ni par sa superficie, ni par sa population, ni par ses capacités de production, ni par la situation internationale qu'il est en passe d'acquérir. Ce n'est pas un pays ordinaire : pensez à sa littérature, à son histoire.

Oui, malheureusement !

Non, je n'ai pas de conseils à donner.

Non ; j'ai l'impression que les responsables actuels, et toute une partie de la société sud-africaine, sont parfaitement aptes à saisir les problèmes économiques de l'heure sans perdre de temps.

L'exemple de Mandela apparaîtra de plus en plus comme l'une des deux façons de voir et de comprendre l'avenir de l'Afrique dans son ensemble, et surtout de l'Afrique noire, avec cette complexité particulière d'une forte implantation blanche d'hommes et de femmes qui ont réalisé de grandes réussites et qui ont le droit d'être fiers de ce qu'ils ont fait. Donc, cela c'est une façon d'écrire l'histoire pour plus tard MM. Mandela et De Klerk auront été les deux hommes qui auront tenu la plume et qui auront pensé ce qu'il fallait écrire.

Le rôle de la France en Afrique est inscrit dans une tradition qui a maintenant un siècle derrière elle, et dans certains endroits, comme le Sénégal, beaucoup plus d'un siècle. Au départ de ces relations, il y a la période coloniale qui avait ses défauts mais aussi ses qualités : parmi celles-ci, les Français ont assez bien réussi le développement éducatif, la formation aux responsabilités des populations locales, si bien que le passage à l'indépendance s'est fait sans grande douleur. Il n'y a pas eu de contentieux entre la France et les pays de l'Afrique noire, il n'y a pas eu de guerre comme en Indochine ou en Algérie pour s'en tenir à la France. L'indépendance s'est faite par accord mutuel, et la plupart des Etats d'Afrique noire francophone nés de cette époque disposaient d'un personnel dirigeant déjà qualifié. Naturellement, à ce moment-là, il y avait un parti au pouvoir, il était assez difficile d'avoir des équipes de rechange et tout cela a eu tendance à aller vers la dictature d'un homme et d'un parti.

Le Rwanda n'a jamais été une colonie française : la colonisation a été allemande, belge ; mais au cours des vingt dernières années, une évolution s'est produite et le Rwanda francophone a souhaité s'appuyer davantage sur la France. En 1975, un accord militaire a été signé entre le Rwanda et la France, comme il en existe d'ailleurs avec beaucoup d'autres Etats d'Afrique noire. L'assistance militaire, cela consiste à organiser et à former des cadres de l'armée contre des agressions étrangères, mais cela ne consiste pas à prendre part à ces batailles. Les Français n'ont pas tiré une cartouche depuis le début de ces événements. Il y a avait d'ailleurs assez peu de militaires français au Rwanda, la valeur d'une compagnie. Auprès de qui ? Auprès du gouvernement légal, reconnu par l'Organisation de l'Unité africaine, reconnu par l'Organisation des Nations unies. C'est un pays qui avait accepté les indications de la Baule, en particulier le multipartisme. Neuf partis politiques avaient été créés. J'avais suspendu l'aide de la France à trois conditions : le respect des droits de l'homme, la négociation avec les minoritaires qui cherchaient à revenir par les armes, et une vie démocratique. Nous sommes arrivés à un accord, sous les auspices de la France.

C'est une intervention à court terme, en attendant la relève par les Nations unies. Nous négocions avec M. Boutros-Ghali, pour que les délais soient raccourcis, pour que les forces des Nations unies arrivent le plus tôt possible. A ce moment-là, nous retirerons nos troupes intégralement.

Je pense que l'Organisation de l'Unité Africaine aurait pu intervenir plus tôt et massivement, alors que seules de maigres troupes, des Sénégalais surtout, sont présentes.

Nous intervenons extrêmement peu. Nous sommes intervenus militairement, et encore simplement sous la forme de menaces, au Togo et au Cameroun depuis quinze ans. Nous sommes intervenus militairement, d'une façon plus massive au Tchad, contre les incursions de la Libye, mais les soldats français n'ont pas pris part aux combats. Voilà trois occasions, avec le Rwanda aujourd'hui. Donc, c'est quand même très peu et les Français n'ont participé à aucune guerre, ils ont soutenu la logistique, surtout du Tchad, contre le Libye. Ce sont les exemples les plus évidents.

On l'exagère. Parce que ce continent est surtout victime des agissements du monde industrialisé. A l'heure actuelle, les flux d'argent, de capitaux, sont toujours plus importants de l'Afrique vers le monde industriel que dans le sens contraire. Quel que soit le montant des aides bilatérales ou multilatérales, nous prenons toujours plus à l'Afrique que nous ne lui donnons. C'est le système qui est mauvais. Il faudrait ajouter un autre exemple. Beaucoup de ces pays, ont édifié des plans - de deux ans, de cinq ans - pour leur café, leur cacao, etc. Mais la spéculation sur quelques places boursières - Londres, Chicago, New-York -, démolit en 48 heures tous ces plans en jouant sur les prix des matières premières. Disons que le monde capitaliste a une grosse responsabilité dans la difficulté qu'a l'Afrique à se tirer d'affaire.
Question.- Est-ce que l'Afrique devrait être représentée au sein du Conseil de Sécurité ?

Je pense que oui. Je pense qu'on ne peut pas se contenter de faire entrer l'Allemagne et le Japon. Ce serait reconstituer avec les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et la France, la Russie qui se développe, la Chine aussi, le Conseil permanent des puissances. Je pense qu'il y a d'autres pays, je citerai le Brésil, l'Australie, le Nigéria, ou encore l'Inde, qui pourraient s'y ajouter. Mais, ce n'est pas moi qui décide.

Je crois que vous allez avoir une force exemplaire remarquable. Tous les yeux sont tournés vers vous et montrent qu'il est possible de donner à ce type de conflit une issue heureuse. Bref, le drame n'est pas toujours sûr.

Je peux vous dire oui et non. Nous sommes membres de l'Union européenne, que nous avons fondée, nous avons là contracté des obligations, des devoirs et nous nous y soumettons. Nous avons, en revanche, une position particulière sur le plan militaire : la plupart de nos partenaires sont membres de l'Alliance atlantique ; nous aussi, mais eux ont accepté d'entrer dans le commandement intégré, sous commandement américain ; nous, nous en sommes sortis. Donc, nous sommes en dehors de l'organisation militaire. Bien entendu, nous discutons avec elle, nous avons de bons rapports, mais enfin, c'est déjà une différence sensible.

Je pense que la multiplication de l'arme atomique représente un danger majeur. Je pense également que le développement de la misère est encore plus dangereux que la bombe atomique. Et avec la misère, il y a le développement insensé de la démographie dans certains pays : voilà les menaces principales.

Non. On ne peut pas qualifier de fondamentalisme la renaissance de l'Islam. Le fondamentalisme c'est même, pour certains docteurs de la loi musulmane, une hérésie ; ce n'est pas l'enseignement du Coran. Donc, je ne pense pas que l'on puisse en parler en ces termes. La renaissance de l'Islam ne menace en rien l'Europe. Le fondamentalisme, avec la charia, c'est autre chose.

Personnellement, j'en écarte l'hypothèse. Les Musulmans en Bosnie méritent le respect. Ils doivent avoir leur place. Pour l'instant, ils l'ont. Ils ont même la première en Bosnie, mais il faut qu'ils aient la sagesse comme les Serbes et les Croates de trouver un modus vivendi : les guerres balkaniques, nous savons ce que c'est ! Elles sont interminables, très cruelles, et personne n'en tire profit.

Je suis incapable de vous faire un classement. Ceux que j'avais cités dans cet article que vous avez rappelé tout à l'heure sont parmi les plus importants.

En Europe, c'est connu : Willy Brandt est un personnage d'ampleur mondiale ; Gorbatchev a joué un rôle historique incomparable : la fin de la guerre froide, la fin des blocs. Mais il y a quand même eu d'autres hommes ; souvent ce sont des hommes qui vivent dans des pays plus petits, alors on les remarque moins. Je pense aussi à ceux qui ont fondé les premières communautés européennes : Monnet, Schuman, Gasperi, Spaak, Adenauer. Ce n'étaient pas forcément tous des grands personnages, mais ils ont été portés par une grande idée. De Gaulle et Churchill ont rempli des rôles déterminants pendant la guerre. D'autres encore.

J'ai connu les présidents Nixon, Reagan, Bush, Clinton, Carter, des secrétaires d'Etat qui ont été importants, Kissinger, Haig, Vance, Baker, Christopher. Mais à qui donnerais-je la palme ? C'est un peu délicat, ils sont presque tous vivants. J'ai bien mes préférences, mais vous ne seriez pas discrets. On va dire Martin Luther King.

Je crois que j'ai assuré la continuité française dans une paix civile exceptionnelle. Des querelles politiques, il y en a toujours beaucoup, mais nous avons la paix civile. Je crois pouvoir dire que pendant ces treize à quatorze ans, il n'y a jamais eu d'abus de droit. Ce n'est pas si ordinaire. Moi-même je me suis fait une règle : je n'ai jamais poursuivi la presse ou des livres qui m'attaquaient et pourtant il y en a énormément ! Quelquefois, j'en ai bien envie, mais je m'en tiens à ma règle. C'est la première fois dans l'histoire de France.

Je n'ai pas parlé des affaires étrangères, mais naturellement : je crois que les progrès de la construction européenne fondés sur la réconciliation franco-allemande figureront au premier rang. Le traité de Maastricht en a été la traduction.C'est évidemment une crise, puisque l'un des trois candidats a obtenu le suffrage de huit pays sur douze, un autre pays trois. Ce candidat particulièrement qualifié qui a beaucoup travaillé et beaucoup servi la cause de l'Europe s'est retiré et, in fine, l'autre candidat qui avait obtenu une voix, s'est retiré à son tour. Mais en fait, même si les formules juridiques n'ont pas été employées, on peut considérer qu'il y a une sorte de veto britannique sur la désignation du candidat. Mais là il n'y a pas eu de deuxième vote, contrairement à ce que j'ai entendu répéter partout, mais un consentement mutuel. Les deux pays, on les connaît, ce sont l'Italie et l'Espagne qui après avoir voté pour le candidat néerlandais ont décidé de reporter leur suffrage sur M. Jean-Luc Dehaene. Il est donc resté un pays formellement opposé, la Grande-Bretagne et un pays, la Hollande qui a annoncé qu'il se rallierait s'il le fallait, sans qu'il y ait vraiment de conclusion. De toute manière, l'opposition d'un seul suffisait. Alors, rendez-vous est pris pour la prochaine présidence allemande, qui s'exercera à partir du 1er juillet. Il faut aller vite, il y a des obligations à l'égard du Parlement européen, en particulier. Le Chancelier Kohl compte inviter le Conseil européen à se réunir de nouveau, cette fois-ci à Bruxelles, le 15 juillet. Parmi les dernières interventions, on a pu noter que le souhait de la Grande-Bretagne était que l'on se dirigeât vers une autre candidature, inconnue pour l'instant, ou vers d'autres candidatures parmi lesquelles on choisirait le candidat final.
- La Présidence grecque a fait procéder à un tour de table. Il en est ressorti que tous ceux qui avaient voté pour le Chef du gouvernement belge, maintenaient leur position. On en est là, je ne peux pas vous en dire plus.  L'interprétation est libre. Je suis moi-même intervenu pour dire qu'à mon sens, ce débat recouvrait sans aucun doute un débat politique sur une certaine conception de l'Europe. Il ne s'agissait pas, selon moi, mais cela, c'est mon interprétation, de savoir si ce candidat était préférable à l'autre, même si les problèmes d'amour-propre s'étaient naturellement posés au passage et si le fait d'être en tête ou d'être en queue de liste provoquait des réactions nécessairement différentes. Mais, cela sont des humeurs. A mon sens, le choix s'est fait, parce qu'à l'intérieur de l'Union européenne, reste ouvert ce débat sur les structures et le contenu de l'Union européenne. Donc, selon que l'on attende d'un candidat qu'il contribue à renforcer ces structures, ou de l'autre candidat qu'il soit sur ce plan-là plus indifférent ou même qu'il préfère substituer à ce qui existe une zone de libre-échange pure et simple, le choix sera différent. Dans le cas de M. Lubbers, il serait injuste de l'enfermer dans ce dilemme, car c'est un européen tout à fait sincère, engagé, qui a beaucoup travaillé pour l'Europe et qui certainement aurait cherché à rapprocher les points de vue, tout en restant fidèle à une structure forte.
- Enfin, si on n'a pas abouti, du fait d'une opposition formelle qui correspond à un veto, bien que juridiquement, je le répète, les choses ne se soient pas passées de la sorte, cela veut dire que le débat de fond risque de reprendre. On ne voit pas pourquoi ceux qui ont choisi M. Dehaene, contre des hommes aussi éminents que MM. Brittan et Lubbers, et particulièrement M. Lubbers qui avait d'éminents titres à être désigné, abandonneraient une candidature au bénéfice de quelqu'un d'ailleurs que l'on ne connaît pas encore. Mais de toute manière, il faudra chercher une solution, c'est le rôle de la présidence allemande. J'espère que la présidence allemande ne léguera pas ce problème à la présidence française qui suivra ! Mais la manière dont les choses ont été faites, les traités qui ont été signés, les obligations qui sont les nôtres, interdisent cette hypothèse. Donc, on devrait avoir une réponse avant le 15 juillet, en tout cas, avant le 18. a proposition franco-allemande allait déjà dans ce sens. Elle ne prétendait pas englober tout le problème. Mais déjà dans sa définition de la lutte contre la xénophobie et contre le racisme, elle marquait bien sa distance. Maintenant les forces démocratiques en Europe, à elles de s'organiser. Il ne m'appartient pas d'entrer dans le domaine de la politique intérieure de chacun de nos pays. Parce que les positions ont déjà été prises à l'intérieur des Nations unies. Nous-mêmes, nous nous sommes prononcés à ce sujet. Dans quinze jours à Naples, quelques uns d'entre nous, se retrouveront au sein de ce que l'on appelle le G7, d'autres au sein du Conseil de Sécurité. Les interventions sont constantes et multiples, et tant que cette guerre durera, elles se multiplieront. Donc, il n'a pas paru absolument nécessaire, à cette instance, ici, de consacrer un temps supplémentaire à ce conflit. Vous me demandez mon avis à moi ? Mais, pour les structures de l'Europe, le mandat de M. Jacques Delors s'achève en décembre. Lui-même ne désire pas voir renouveler son mandat. Cela pourrait être tentant, car il connaît la matière, il la pratique fort bien et il a l'adhésion de tous. Mais, cela fait dix ans qu'il occupe cette fonction et il est le premier à estimer que c'est suffisant. Donc je ne pense pas que cette hypothèse puisse se vérifier.  C'est vous qui allez la faire, cette opinion publique. Personnellement, je n'ai vécu surtout que ces jours-là, c'est-à-dire la session du Conseil. Je n'ai pas beaucoup vécu les préparatifs, M. le ministre des affaires étrangères, beaucoup plus que moi. C'est vrai que dans l'état de préparation des travaux, au début de ce Sommet, c'était très productif. Le résulat de ce travail représentait une bonne présidence. Entre temps, en cours de route, je n'en sais rien, j'ai entendu les avis les plus divers, ce que je peux dire, c'est que la Grèce dispose d'hommes d'Etat qui savent ce qu'ils ont à dire, que le débat était bien mené et même à certains moments, avec une salutaire autorité. Je n'ai donc qu'à remercier la Grèce de la manière dont les choses se sont faites. Elle ne porte aucune responsabilité dans l'échec de l'Union européenne quant à la désignation du président de la Commission.  Soutien suffisant ? Oui, car entre ne rien dire et affirmer un soutien, la différence est quand même immense. Ce sont tous des hommes ou des femmes politiques et le fait que soient réunis douze responsables, que, chacun d'entre eux sache que dans son pays on est attentif à ce qu'il fait, que sa parole l'engage, et que le moindre mot, la moindre réflexion sont guettés par la presse et l'opinion publique, donne du poids à leur soutien. Ils ont tous répondu à la question qui leur a été posée qu'ils soutenaient l'initiative française. Alors maintenant vous direz, mais est-ce qu'ils soutiennent complètement ? il y en a qui participeront à ce que l'on appelle la logistique, d'autres qui s'apprêtent à apporter leur contribution en hommes. Vous savez c'est tout à fait variable et ce n'est pas propre d'ailleurs aux Douze, des propositions nous ont été faites qui viennent d'Afrique et de quelques autres pays. Nous avons engagé notre action en souhaitant être aidés mais en prenant nos responsabilités par nous mêmes et pour nous mêmes.

Je connais les dépêches que je vous dois, je crois que vous avez fait de bonnes analyses, et je pense que vous avez parfaitement bien rapporté que d'une part la mise en place matérielle et humaine s'est passée dans des conditions extrêmement correctes, très méticuleuses, très précises, et que la pénétration sur le territoire rwandais s'est effectuée (si je vous lis bien, mais d'après aussi nos informations), avec un accord parfois très chaleureux de la population.

C'est une menace permanente, c'est pourquoi il faut que les responsables politiques imposent leur vue. J'ajoute que, dans le schéma qui résulte des traités de Rome ou de Maastricht, il appartient au Conseil des ministres, où se trouvent les ministres des affaires étrangères et, le cas échéant, au Conseil européen lui-même, de trancher ce genre de débat et cette décision n'appartient qu'à ces deux instances. Tout le reste vient se greffer. Comités, volonté de freiner, tout ça, nous connaissons, mais la décision terminale se situe à l'échelon du Conseil des ministres et du Conseil européen qui sont compétents. En la circonstance ils se sont engagés, il n'y a aucune raison de penser qu'ils se reprendront.

Elle ne fait pas partie du couple si il y en a un ! De plus, moi, personnellement, je me sens très libre. Je ne me sens accouplé à personne.

Ce n'est pas exact. Il y a plusieurs pays, autres que l'Allemagne et la France, qui désiraient faire ce choix. Il n'y a pas eu de complot, il n'y a pas eu de conspiration. Maintenant, comment se fait-il que d'autres pays se soient retrouvés sur d'autres noms, est-ce qu'il y a une deuxième conjuration concurrente ? Je ne peux pas dire que dans le cas de la Grande-Bretagne, il y avait conjuration puisqu'ils se sont retrouvés tous seuls !

A mon avis, oui. Cela n'a pas été dit, parce que vous savez, les gens sont d'une politesse...

Pourquoi l'Allemagne ?

Je suppose qu'elle en prendra. C'est le rôle de toute présidence. Oui, je suppose. D'abord la première initiative qu'elle doit prendre, c'est de trouver une façon de sortir de l'impasse où nous sommes pour la Présidence de la Commission. Ensuite, il va y avoir la manière d'organiser les rapports avec le Parlement européen, en raison des nouveaux textes des traités. Mais nous avons l'intention de continuer à prendre des initiatives. Un des grands problèmes qui se pose, c'est celui de l'élargissement. Jusqu'où géographiquement, et en combien de temps ? Là-dessus, j'ai eu l'occasion d'exprimer au premier dîner avant-hier, avec M. Eltsine ce que j'en pensais. Je pense que l'élargissement ne peut pas se produire au détriment de la solidité du noyau central, composé aujourd'hui par les treize, c'est-à-dire les douze, plus l'Autriche qui a terminé ses procédures internes ; demain, on dira les seize. Que nous sera-t-il proposé ? Nous ne sommes pas hostiles à de nouveaux élargissements. Mais le contrat de base, c'est Maastricht. On ne peux pas prétendre adhérer à une Europe qui se déformerait à chaque entrée d'un nouveau pays. Il y a donc là, des critères extrêment précis. Qu'on accepte, comme c'était le cas, avec l'Espagne, le Portugal, la Grande-Bretagne des délais, des mesures particulières, par rapport à tel ou tel intérêt primordial à caractère économique - celui-ci a ses poissons, celui-là a ses camions, etc., cela se discute mais on ne peux pas tordre le traité chaque fois qu'un nouvel arrivant en exprime le souhait. Là j'exprime un principe qui est propre à la France et qui est partagé par beaucoup d'autres mais qui peut en effet être contesté. Mais l'intention, l'objectif de la France, c'est aussi d'atteindre le maximum possible de pays démocratiques d'Europe. Seulement, il faut que les conditions soient réunies.

J'espère que vous m'apporterez la réponse quand je serai rentré, je regarderai la télé. Je n'ai pas entendu dire que ça allait cesser demain matin. Pour votre première question, nous avons voté pour un candidat, M. Dehaene. Il a, au seul tour de scrutin exprimé, rassemblé huit voix , puis potentiellement par le ralliement de deux pays, l'Espagne et l'Italie, 10 voix sur 12. Le potentiellement s'étend à la Hollande, qui a précisé qu'elle n'élèverait pas de veto. Donc, on ne voit pas pourquoi, on abandonnerait le candidat qui, pour l'instant, recueille l'assentiment quasi-général. Maintenant, on va voir comment les choses se passent et nous attendrons les propositions qui seront faites.

Non, je n'exagère pas et je ne fais pas de démonologie. Non, ce qui est vrai c'est que la conception de la Grande-Bretagne ne coïncide pas avec la conception des pays fondateurs auxquels se sont ajoutés quelques autres depuis lors.

Parfois se présente telle ou telle situation inédite qui exige des prises de position, on ne peut jamais l'exclure quand un Conseil européen se réunit, mais à l'ordre du jour ne figure que cette question.

Je ne sais pas si le Conseil était au courant de ce qui se passait dans le reste du monde ! Mais certains l'ont évidemment remarqué !

Evidemment non. Je crois que, tout à l'heure, en répondant à certains de vos confrères, j'essayais d'analyser les raisons profondes d'une opposition qui ne se comprendrait pas autrement. Mais moi j'ajoute : cela est révélateur d'une conception opposée sur le devenir de l'Europe et sur le degré de structure qui doit présider au progrès de l'Union européenne. Voilà mon interprétation. Je crois qu'elle est vraie. Il n'est pas question de régler ce difficile problème dans les trois semaines. Il faut compter sur le souci du compromis et quand même ne pas voir l'Union européenne sur son seul aspect négatif. Il faut considérer le chemin parcouru et la somme des travaux qui ont heureusement abouti. Je pense que le désir de parachever une entreprise qui réussit, avec les aléas que comporte toute entreprise humaine, finira par prévaloir, bien sûr.

Elle n'est pas au bout de ses ambitions, je l'espère bien. Mais, une bonne part du chemin est accompli, essentiellement sur les réseaux ferroviaires, les moyens de communication et sur un certain nombre de problèmes touchant à l'énergie, par exemple. Je vous ai donné les chiffres qui avaient été inscrits dans nos textes. On s'est aperçu qu'un certain nombre de pays bénéficiaires de ces travaux d'infrastructure avaient encore des hésitations parce que leur budget en sera affecté et que, d'une façon générale, nous sommes dans une période de vaches plutôt maigres. Cette discussion va se traduire par un va et vient entre les différents gouvernements intéressés par ces infrastructures. Par exemple, nous aurons à discuter avec l'Italie pour Lyon-Turin, avec l'Espagne pour Barcelone-Montpellier, ou Madrid-Dax. Avec les pays qui seront traversés par ces lignes, lorsqu'on aura rallongé les lignes existantes du nord et de l'est de la France, il y aura certainement des accords intergouvernementaux.

J'ai lu les textes tout à l'heure. Les négociateurs ont constaté des progrès. C'est lent, c'est difficile. Il y a une situation quand même particulière à Chypre, Chypre et Malte d'ailleurs, mais enfin la situation n'est pas la même, chacun le sait. Non, je n'ai pas ce sentiment. Les négociateurs considèrent qu'ils avaient fait un progrès dans le sens de l'adhésion. J'ai quand même l'impression qu'il n'y a pas de précipitation, ce que je regrette.

Non, non, non, elle ne s'est pas nouée là-dessus. Ce sont des gens très bien élevés.

Je ne pense pas. Je pense que cela se réglera comme d'habitude, aux forceps. Il y a des natures comme cela !Mesdames et messieurs, si nous sommes là vous et moi, c'est que le Conseil européen de Corfou est terminé. Sur quelles conclusions ? Vous en savez l'essentiel. Je me permettrai simplement de vous rappeler que ce sommet a commencé par des cérémonies qui marquaient des événements fort importants dans la vie de l'Europe : la signature de l'accord de partenariat avec la Russie en présence du président Eltsine et la signature des traités d'adhésion de l'Autriche, de la Finlande, de la Suède et de la Norvège.  Au point de départ de la construction européenne les Etats-Unis d'Amérique ont beaucoup contribué, beaucoup aidé, beaucoup encouragé les fondateurs de cette Europe qu'on appelait à l'époque celle de la Communauté qui était une communauté à six pays. C'est devenu maintenant une Union à Douze avant de devenir une Union à quinze au seize. Donc ils nous ont beaucoup aidé. Ensuite leur attention s'est détournée et il y a eu beaucoup d'autres problèmes et on pourrait dire qu'ils ont été moins présents. Mais c'est vrai qu'avec le Président Clinton, il y a un véritable intérêt pour la construction de l'Europe. Tout à l'heure vous avez dit "est-ce que nous sommes déçus ?" Vous posiez la question au Président Clinton. Moi je crois moins que vous à la désaffection de l'opinion publique.  Au point de départ de la construction européenne les Etats-Unis d'Amérique ont beaucoup contribué, beaucoup aidé, beaucoup encouragé les fondateurs de cette Europe qu'on appelait à l'époque celle de la Communauté qui était une communauté à six pays. C'est devenu maintenant une Union à Douze avant de devenir une Union à quinze au seize. Donc ils nous ont beaucoup aidé. Ensuite leur attention s'est détournée et il y a eu beaucoup d'autres problèmes et on pourrait dire qu'ils ont été moins présents. Mais c'est vrai qu'avec le Président Clinton, il y a un véritable intérêt pour la construction de l'Europe. Tout à l'heure vous avez dit "est-ce que nous sommes déçus ?" Vous posiez la question au Président Clinton. Moi je crois moins que vous à la désaffection de l'opinion publique.

Oui, malgré les sondages. Ils sont indicatifs. Ils sont importants. On doit y réfléchir. Mais je crois que l'Europe reste d'un intérêt majeur pour tout le monde et que l'on se comprendra. Encore faut-il que les défenseurs de l'Europe se fassent entendre ! Ce qui n'est pas toujours le cas.

Je ne pense à personne en particulier. Je ne cherche à entrer dans aucune polémique. Je dis simplement qu'il faut beaucoup d'énergie et beaucoup de constance pour réussir l'Europe. C'est difficile. Alors après la deuxième guerre mondiale en 1945 et la suite, on a fait beaucoup de progrès. Avec les Nations unies et peu à peu avec la disparition de l'Union soviétique, on a des chances de paix. On n'en a encore pas fait assez. Il reste beaucoup de problèmes à régler. L'histoire, c'est une longue patience.

Non, l'engagement des Etats-Unis pour la paix, y compris pour la paix dans l'ancienne Yougoslavie, est un engagement plein et entier, et vous connaissez ma position, je ne pense pas qu'on résoudra cette guerre en faisant une guerre supplémentaire, plus générale, et les Etats-Unis vont nous aider puissamment, avec les Russes et l'ensemble des pays de l'Union européenne non pas à imposer des conditions - ce n'est pas notre rôle - mais à insister de telle sorte que les belligérants sauront que leur intérêt est d'aboutir à la conciliation.

Non, ce n'est pas nécessaire. Nous participons à ce qu'on pourrais appeler les délibérations politiques de l'Alliance atlantique dont nous faisons partie, à laquelle nous sommes fidèles, nous ne participons pas aux discussions d'état-major militaires car nous ne sommes pas dans le commandement intégré.

Elle ne changera pas, en tout cas tant que cela dépendra de moi et je ne pense pas que la France change d'ici longtemps de position là-dessus. Tout à l'heure vous disiez : il n'y a rien de changé. Songez qu'il n'y a pas si longtemps, c'était le monde coupé en deux - l'Europe en tout cas - c'était deux pactes militaires l'un contre l'autre, c'était la guerre froide, tout cela c'est derrière nous.

La France a donné son aide au Rwanda avec le gouvernement considéré comme légitime à l'époque. Une rébellion s'est organisée contre ce gouvernement. Elle avait ses arguments, elle emporte certaines victoires. Il semble aujourd'hui que le gouvernement dont le président est mort assassiné, est pratiquement défait. C'est nous, Français, qui avons organisé le dialogue entre les combattants et qui avons abouti à un accord, aujourd'hui périmé, mais pour lequel nous avions reçu les remerciements du Front patriotique rwandais !

Je pense qu'il faut encourager les pays qui ont été choisis par les Nations unies, en particulier, le Ghana, le Sénégal, d'autres encore, à fournir les cinq mille cinq cents hommes qui ont été demandés. Et nous avons déjà dit que la France était prête à fournir la logistique, l'appui qui conviendra pour que cette troupe africaine, représentant l'Organisation de l'Unité Africaine puisse s'interposer entre les combattants.

Cele ne me gêne pas que les Japonais, que les Allemands entrent comme membres permanents du Conseil de Sécurité. Je pense simplement que l'on ne peut pas réserver cette entrée dans la plus haute institution des Nations unies, aux Japonais ou aux Allemands, car il y a toute une partie du monde, la plus peuplée, qui n'est pas représentée. Cela exige donc une négociation générale, et quant à l'objectif japonais et allemand, il n'y a pas de raison de refuser à ces pays qui sont de grandes puissances, des pays très actifs, qui jouent un grand rôle, d'être là avec nous. Nous ne nous sentirons pas diminués si au lieu d'être cinq, nous sommes sept, huit, neuf ou dix, simplement, il faudra des procédures un peu différentes.

Je dirais que c'est une idée qui est récente, parce qu'elle est nouvelle et qu'elle vient d'un homme ayant beaucoup d'expérience et de compétence, Jacques Delors. A priori, je suis un peu réservé, parce qu'il faut bien prendre garde à ce que les quelques pays les plus riches du monde, dont la France, n'exercent pas une sorte de contrôle sur les affaires universelles, ne se transforment pas en directoire du monde, ou alors, il faudrait que la proposition de cette nouvelle instance soit extrêmement bien étudiée et que l'équilibre y soit maintenu.

Je vous répondrais facilement, si j'étais bien sûr de comprendre votre question. Car, après tout, que veut dire le mot "souplesse" ? J'entends beaucoup de gens dire : il faut de la flexibilité. Qu'est-ce que veut dire flexibilité ? Si cela consiste simplement à demander l'abaissement des salaires, à faire disparaître l'arsenal des lois sociales qui protègent les travailleurs, il ne faut pas le faire. Donc, je ne pense pas qu'il soit sage de voir régler la crise en rendant les travailleurs et les petits et moyens salariés plus pauvres qu'ils n'étaient. Leur situation n'est d'ailleurs pas si brillante. Donc, je voudrais bien comprendre votre mot "souplesse".

On ne peut pas toujours parler économie et ne pas parler social. Je suis d'accord naturellement sur toutes les mesures qui pourraient permettre à l'économie de se développer mais en même temps il faut que des mesures sociales soient prises. Alors je suis très content de voir qu'avec les Etats-Unis d'Amérique, on fait des progrès actuellement. La discussion vient d'avoir lieu, qui devrait nous permettre, dans le cadre du GATT par exemple, d'avoir une clause sociale qui déjà pourrait aboutir pour l'interdiction du travail des enfants, l'interdiction du travail des prisonniers, l'autorisation, que dis-je, la recommandation d'organiser le monde syndical afin qu'il ne soit pas l'objet de brimades ou d'interdictions. Tout ceci va dans le sens du progrès, ce n'est qu'un début. Il est timide sur le plan international, à l'intérieur du GATT, mais cela est déjà très bien et je dirai presque curieusement, ce sont les Etats-Unis de Bill Clinton et la France d'aujourd'hui qui sont à la pointe de ce combat.

Nous sommes en cours de discussion, il ne faut pas dire cela, pas du tout. De même qu'à l'intérieur de la Communauté européenne devenue Union européenne, je me bats, je ne suis pas le seul, pour que cette union, ces douze pays se dotent d'une destination sociale. C'est insupportable de penser que l'on cherche toujours à développer l'économie et que l'on ne donne pas de garanties aux gens les plus modestes.

En tout cas, j'entends le Président Clinton dire ce qu'il pense de la façon de faire pour conduire son pays vers le progrès, chacun sa manière, nous le recevons ici, vraiment nous sommes très contents de recevoir le Président et Mme Clinton. Les discussions politiques, cela ne manque pas. Nous ne sommes pas toujours des partenaires très accomodants et cela ne m'empêchera pas de dire bonne chance à Bill Clinton. Les cérémonies du débarquement revêtent cette année un caractère particulièrement solennel car nous en célébrons le jubilé. Il y a exactement un demi-siècle une armada immense qui portait les couleurs de la liberté et de la démocratie a rendu espoir et dignité au peuple de France. Les sentiments que l'on peut avoir en un tel jour sont des sentiments de reconnaissance envers les nations qui ont participé à cet extraordinaire sursaut contre le nazisme, des sentiments d'admiration envers les responsables qui ont organisé et mené à bien des opérations d'une telle envergure, des sentiments enfin de gratitude profonde envers les hommes courageux qui, souvent au sacrifice de leur vie, prirent pied ce jour-là sur le sol normand.

Il n'y a jamais eu sur ce point de problème ou de malentendu entre le Chancelier Kohl et moi-même. Le 6 juin est une commémoration et l'histoire ne se réécrit pas.

Il n'existe pas en politique "d'assurance tous risques". Tout est d'abord affaire de volonté, celle des dirigeants et celle des peuples.

L'histoire de deux grandes nations, lorsqu'elles sont voisines, a rarement été une succession d'idylles. Il y a de bons souvenirs et de mauvais souvenirs : il serait un peu simpliste d'oublier ceux-ci et de ne retenir que ceux-là.

La vigueur de l'alliance entre les Etats-Unis et leurs partenaires européens reste un élément essentiel de notre sécurité et l'engagement militaire des Etats-Unis en Europe est l'expression même du lien transatlantique. C'est pourquoi, lors des débats qui ont eu lieu au cours de ces dernières années sur l'évolution de l'OTAN, j'ai toujours plaidé pour que rien ne fût entrepris qui pourrait détourner l'Alliance atlantique de sa mission fondamentale qui est de garantir la sécurité de ses membres.

Ma réponse est évidemment oui. L'embryon se développera-t-il jusqu'à donner naissance à une armée européenne ? L'avenir le dira. Mais ce qui pour moi ne fait pas de doute, c'est que l'émergence progressive d'une véritable identité européenne de défense, dotée des moyens nécessaires et mise au service d'une politique commune, sera à terme la véritable pierre de touche de la réussite de l'Union européenne.

Il me semble en effet que la question se posera. Elle a d'ailleurs commencé de se poser avec le conflit de l'ancienne Yougoslavie. A cette occasion, il est apparu aux Européens qu'il était plus simple et plus efficace de coordonner, dans le cadre de l'UEO, leur participation aux opérations navales de contrôle de l'embargo. C'est un premier pas. Il y en aura d'autres et, pour ma part, j'y suis très favorable. Ce que je vous ai dit de l'identité européenne de défense est valable également pour la marine. De même que nous avons constitué le Corps européen avec des éléments de l'Armée de terre de plusieurs pays, nous pouvons sans aucun doute envisager pour l'avenir la constitution d'unités navales multinationales permanentes qui seront, elles aussi, l'embryon d'une future marine européenne.

Les Etats-Unis d'Amérique tiennent en Europe, sur tous les plans, une place importante. Ils la doivent à leurs qualités, leur dynamisme, leur créativité. Ils le doivent aussi à leur puissance économique et financière, à la taille de leur marché intérieur, à la dimension de leurs entreprises. Et là, nous subissons une rude concurrence qu'accentue l'effet de nos propres divisions. Cela malgré le fait que nous disposions en Europe d'un potentiel de créativité considérable, qu'il s'agisse de la technologie, de la science, de la culture, des arts, etc. Non. La présence des Allemands aux célébrations du Débarquement n'était pas opportune. Le chancelier Kohl ne me l'a jamais demandée. A un moment, j'avais imaginé qu'après les cérémonies, et sur les lieux mêmes, aurait pu se dérouler la rencontre symbolique de quelques bataillons allemands et de quelques bataillons alliés, marquant ainsi les temps nouveaux. Helmut Kohl ne l'a pas souhaité. Mais, bien entendu, je voulais éviter tout sentiment de vexation chez le peuple allemand. Je suis allé le surlendemain, 8 juin, à Heidelberg, pour une fête de la jeunesse, en compagnie du chancelier. L'amitié franco-allemande y a été célébrée. La présence de l'Eurocorps sur les Champs-Elysées donnera à la construction européenne un élan nouveau.

Les seules forces françaises présentes le jour du Débarquement étaient des soldats engagés dans l'armée britannique. Je n'a pas parlé à propos de ce jour-là du général de Gaulle. Mais je n'ai pas parlé non plus de Roosevelt ni de Churchill. Délibérément. En dépit de leurs grands mérites. Je me suis attaché, en effet, à décrire les opérations militaires. Quant à la polémique que vous évoquez, elle est rituelle. Si je ne cite pas de Gaulle, on m'accuse de poursuivre une sorte de combat contre une ombre. Si je le cite, on me soupçonne de vouloir récupérer une part de son héritage. De Gaulle a joué un rôle immense dans notre histoire. Cela ne me conduit pas à prendre l'attitude d'un oraison perpétuelle. Il y a assez de professionnels de la chose. Mais j'ai le plus grand respect pour lui.

Nous nous sommes engagés, l'Allemagne et la France parmi d'autres, dans l'Europe communautaire, aujourd'hui l'Union européenne, et nous nous sommes fixés des objectifs ambitieux. Nous y avons été conduits par une longue suite d'événements depuis la réconciliation franco-allemande, qui remonte à Robert Schuman et à Jean Monnet. Par la suite, j'ai vu et entendu Mendès France et Adenauer s'entretenir à Paris du même sujet, quand Mendès France était Premier ministre, en 1954. De Gaulle y a ajouté sa propre dimension, notamment avec le traité de l'Elysée, en 1963. C'est une constante de notre politique depuis plus de quarante ans. Qu'il y ait eu des moments difficiles dans les relations franco-allemandes, assurément, mais tous ont été surmontés. Il s'est produit des événements importants qui exigeaient des réactions rapides. Il y a eu la crise des euromissiles. Il fallait montrer aux Soviétiques que l'Europe n'était pas disposée à rester sous la menace de missiles qui, n'étant pas stratégiques, ne pouvaient pas atteindre les Etats-Unis d'Amérique, et lui étaient donc destinés. On ne pouvait accepter cela. On aurait pu aboutir à un "découplage" du monde occidental. C'est pour cette raison que je suis intervenu au Bundestag. Entre-temps, c'est-à-dire entre ce moment-là, 1983, et l'invitation de l'Eurocorps, pour nos fêtes du 14 juillet, cette année, l'unification allemande a eu lieu. Sur laquelle on a raconté beaucoup d'inexactitudes. Il n'y a pas eu de crise franco-allemande à cette occasion. Il y a eu discussion, débat. L'harmonie n'est nulle part préétablie. Par exemple, j'estimais, pour ma part, historiquement indispensable la reconnaissance préalable des frontières de l'Est.

Oh ! ça, c'est la vieille histoire de la communauté de défense. Je pense que c'eût été une erreur que de remettre le sort de l'Europe entre les mains des généraux du Pentagone, à l'époque où l'Europe était complètement disloquée. L'Alliance atlantique a rempli le rôle qu'elle devait jouer et les Américains, au sein de cette alliance, le rôle essentiel. Mais ce n'est pas la même chose. En commençant par une communauté de défense sans pouvoir politique commun, on aurait fait les choses à l'envers.

Je ne veux pas dire que les dirigeants du moment étaient hostiles à cette idée. Ils étaient simplement d'une prudence extrême, pour deux sortes de raison : d'abord, pour des raisons de politique intérieure, car, après tout, les Allemands de Poméranie, de Silésie et de l'ancienne Prusse-Orientale étaient comme nos pieds-noirs. Ils avaient perdu leur patrie.

Ces transferts de population ont toujours été pratiqués, dût-on le regretter. Ils figurent en toutes lettres dans les traités qui ont suivi la guerre de 14-18 ; des millions et des millions d'hommes, de femmes, d'enfants ont été déplacés. Le langage permet beaucoup de choses. On ne parlait pas de purification ethnique. Je ne dis pas que ces moeurs soient acceptables, mais ce sont celles qui ont eu cours pendant des siècles en Europe. Bref, ces Allemands de l'Est ont souffert, cruellement. Ils représentaient en Allemagne une force contestataire qu'il fallait ménager. Ils se sont livrés à des manifestations publiques conduites par de puissantes associations. Cela a joué. Mais existait peut-être aussi le sentiment profond d'avoir à officialiser une frontière toujours mouvante. Depuis les chevaliers Teutoniques, les Allemands avaient cherché à la reporter plus loin. La fixer une fois pour toutes les rendait malheureux, sans même que ce soit exprimé, naturellement. Dès nombre 1989, j'ai commencé à en parler à Helmut Kohl, jusqu'en juin 1990. Sept mois avant d'aboutir. Le chancelier invoquait des arguments juridiques qui ne manquaient pas de force : seul le Parlement réunifié serait en mesure de s'engager pour toute l'Allemagne. Je soutenais que l'argument politique devait l'emporter, qu'on ne pouvait pas passer d'une phase à l'autre de l'Histoire sans qu'ait été accompli cet acte solennel.

Je pense que c'était utile, oui, très utile.

J'étais invité déjà depuis de longs mois. D'abord par Erich Honecker, puis par Egon Krenz, enfin par Hans Modrow. Le premier geste des nouveaux dirigeants quand ils arrivaient au pouvoir était de relancer l'invitation. Quand Honecker m'a écrit, j'ai informé Helmut Kohl. Et moi, cela m'intéressait beaucoup. N'oubliez pas que la France était l'une des puissances de tutelle. Je ne vois pas pourquoi j'aurais laissé aux autres, aux trois autres puissances, le soin de gérer ces affaires. Le territoire de l'Allemagne de l'Est ne m'était pas interdit. Je voulais le signifier.

En quoi la prolongeais-je ? Je n'ai rien dit de tel sur la légitimité.

L'expression était de Modrow. Et Helmut Kohl, dans son discours au Bundestag de la fin de novembre 1989, a même déterminé la liste des secteurs de cette communauté. Alors ? La marche vers l'unité s'est déroulée, du côté de la République fédérale, avec une grande prudence.

Moi, je ne parle pas comme ça ! Cela fait mille ans qu'il faut s'en accommoder ! Philippe Auguste et Otton IV, Charles Quint et François 1er, ensuite la politique de Richelieu qui a consisté à s'arranger avec les princes protestants, ensuite Napoléon et la Prusse, ensuite Bismarck, ensuite Hitler : ça fait un millier d'années que nous vivons à côté des Allemands, plus nombeux. Pas forcément plus puissants. Et vous imaginez la situation de François 1er prisonnier en Espagne, et Charles Quint maître des Flandres, de l'Allemagne, de l'Autriche, de l'Espagne ! On s'est toujours tirés d'affaire ! Nous sommes un pays plus ramassé, plus homogène. Comme si notre sol possédait des puissances telluriques capables, au bout d'une génération, peut-être deux, de fonder un seul peuple avec des gens d'origines très différentes. D'ailleurs, cela se traduit dans le droit : le droit du sol et le droit du sang ne sont pas considérés de la même manière en Allemagne et en France.

Et qui s'en rapprochait. Parce que la démographie de l'Allemagne de l'Ouest était si faible qu'on pouvait penser qu'en 2010-2020 la France aurait rattrapé l'Allemagne fédérable en nombre d'habitants. La réunification a changé ces données. Ne passons pas notre temps à regretter ce qui n'existe pas.

Certains ont dit ça... Pas moi.

Plutôt un vieux réflexe français que je n'ai pas.

Je ne crois pas qu'on soit à la veille d'une troisième guerre mondiale, qui naîtrait d'un conflit franco-allemand. C'est le fait historique majeur dû à la Communauté européenne. Ensuite, je pense qu'il appartient aux Français de se débrouiller avec ce qu'ils ont. Et qu'ils en sont capables.

Oui, je le pense.

Non, ce sont les patriotes croates et slovènes qui ont fait ce travail-là. Certes, avec l'encouragement des Allemands et du Vatican. Mais ce ne sont pas les Allemands qui ont fait la décision. Quand, au mois de juin, à Luxembourg, le Conseil européen a posé pour la première fois la question de l'ex-Yougoslavie, MM. Kohl et Genscher ont demandé la reconnaissance immédiate de la souveraineté slovène et de la souveraineté croate. Je m'y suis opposé, en disant que cette reconnaissance était inéluctable, mais qu'il convenait d'abord d'obtenir des garanties sur le statut des minorités et, le cas échéant, sur le tracé des frontières, qui n'étaient encore que les frontières internes à l'ancienne Yougoslavie de Tito. Et le Conseil européen m'a donné raison. Mais comme il n'y a pas d'exécutif véritable de l'Europe, le temps a passé sans que le suivi soit assuré. Dans l'intervalle, les groupes nationaux ont poussé les enjeux et sont devenus maîtres chez eux. Je ne les en critique pas. A leur place, j'aurais fait comme eux. Mais tout a été décidé sur le terrain, et ce n'était pas une bonne chose.

Pour que des divergences soients sérieuses, il faut qu'elles expriment des oppositions de fond. J'ai connu peu de cas, hors, précisément, la méthode à suivre pour l'ex-Yougoslavie. La plupart du temps, nos différends s'appliquaient à des compétitions d'intérêts légitimes de part et d'autre. Nous avons su les dominer.

Non. Je pense que ce type de réactions est inévitable. Il existe toujours une partie d'un peuple qui recule devant les risques de l'avenir ou qui se laisse porter par des malsaines nostalgies. C'est un réflexe très classique, qui prend plus ou moins d'ampleur selon les moments, les circonstances. L'attitude de l'Allemagne et de la France est sur ce point identique, pour la défense des droits de l'homme et de la démocratie.

Soyons résolus à les combattre. Je crois que l'idée de l'Europe continue d'être majoritaire chez les Français et que les Européens ne veulent pas d'un retour au racisme, aux nationalismes exacerbés.

Je le crois aussi.

Je n'interviens pas dans la politique intérieure allemande. Les sociaux-démocrates de Scharping sont aussi favorables à l'Union européenne. Je ne pense pas qu'un changement de gouvernement produirait un bouleversement de politique européenne. Mais il est vrai que Helmut Kohl est un européen de grande conviction.

Je ne peux pas m'en inquiéter, parce qu'elle est inévitable. Etre inquiet des choses inévitables est stupide.

C'est un problème, en effet. Je constatais l'autre jour, lorsque nous discutions à Corfou, que je devais être le dernier de ceux qui étaient autour de la table à avoir fait la guerre. La Seconde Guerre mondiale. Et que Helmut Kohl était l'un des rares, sans l'avoir faite, parce qu'il était trop jeune, à l'avoir vécue... La mémoire historique existe, mais enfin les parents savent bien que leur expérience ne sert pas beaucoup à leurs enfants ! D'une générations à l'autre, le "témoin" passe d'une façon incertaine. Oui, ça pose des problèmes !

On ne peut jamais dire "définitivement", parce que l'Histoire est, par nature, mouvante. Mais je crois à la force des institutions. Il n'y a de sociétés que par les institutions. Il n'y aurait pas de liberté sans institutions. Il n'y aurait pas de justice sans institutions. Il n'y aurait pas de nations sans institutions, pas davantage il n'y aura d'Europe sans institutions. Les institutions créent un cadre de vie auquel on s'habitue. Les nouvelles génération n'y attacheront peut-être pas la même importance, puisque les insitutions européennes ne correspondront plus à des événements vécus. Mais elles auront été habituées à considérer ces institutions comme normales, et, avant de songer à les mettre à bas, il faudra des événements, des évolutions que je ne prévois pas. Quoi qu'il en soit, tout me porte à dire "dépêchons-nous ".

C'est la vie des sociétés. Il y a toujours des tensions. Il y en aura toujours. Quand j'étais dans ma petie ville de Jarnac, en Charente, à 15 ans, je faisais partie du club de ping-pong. Il y avait des batailles terribles entre le président et le secrétaire général qui voulait devenir président ! Voyez l'importance de l'enjeu !.

Oui. Mais le problème doit être posé d'une façon plus générale. Il ne peut pas être posé simplement au travers de l'Allemagne et du Japon. Parce que ce serait limiter le débat à de grands pays industriels. Doivent figurer au Conseil de sécurité des pays représentatifs de tous les continents et du monde en voie de développement. Mais cela exigera une réforme des institutions. La question commence à se poser au sein de l'Union européenne : le droit de veto ne peut pas être maintenu lorsqu'il y a trop de membres. Ce serait la Diète polonaise. Cela dit, l'Allemagne a sa place dans le concert des pays décideurs, c'est l'évidence même.

Le droit des fondateurs ne doit pas être remis en question. Il peut être élargi à d'autres.

Je pense que l'Allemagne sera amenée à réviser sa Constitution.

On ne peut pas répondre à la place des Allemands. Je pense que cette barrière finira par céder. Quant au Japon, il se précipiterait plutôt.

On n'en voit pas en Bosnie...

Au contraire, il y a eu colonisation allemande.

Oui, visiblement, ils s'interrogent.

Sur le plan commercial, oui. Ils sont peut-être plus commerçants que nous. Mais nous faisons des progrès, croyez-moi. Sur le plan de la culture, nous avons de quoi tenir bon.

Indiscutable. Mais la monnaie française est reconnue par tous. Et il s'agit d'aller vers une monnaie unique. Eh bien, si elle a été inaugurée par le Président Doumergue, elle a eu le temps de s'user un peu ! Ce n'est pas surprenant ; c'est la nature des choses. Donc, visiblement, c'est une affaire qu'il faut reprendre si, toutefois, cela est nécessaire.

Disons qu'il y a eu beaucoup d'améliorations dans l'ensemble. Le problème se pose sur tout le long des Pyrénées où il faut améliorer considérablement les passages entre l'Espagne et la France.

Premièrement, nous ne nous sommes pas perdus en considérations nostalgiques. Ce sera, en effet, le dernier sommet franco-espagnol auquel je participerai. Mais cela n'arrêtera pas le cours de l'histoire. L'Espagne et la France n'en sont pas à cela près ! Sur le plan personnel, il n'y a aucune raison de ne pas continuer mes relations amicales avec Felipe Gonzalez, commencées il y a bien longtemps, à l'époque où le PSOE, parti socialiste ouvrier espagnol, était un parti clandestin et où la France - en particulier à Suresnes -, offrait, de temps en temps, l'occasion de se réunir aux militants interdits dans leur propre pays. Donc, vous voyez, cela fait un bout de temps. Cela durera le temps que cela durera. Mais moi, je ne peux pas vous promettre que, dans quelques années, nous pourrons continuer ce dialogue. J'y prends un grand plaisir.

J'ai entendu les ministres s'exprimer à ce sujet et j'ai constaté d'ailleurs avec plaisir qu'ils s'étaient entendus sur une règle, à savoir l'application de la règlementation communautaire. Respectons-la et les incidents s'apaiseront, pas d'un seul coup. C'est le rôle de la diplomatie et des ministres spécialisés, je pense à ceux de l'agriculture, de créer les conditions d'un meilleur climat, mais la solution, c'est le respect des règles communautaires, dans la pratique de la pêche et dans la nature des équipements. Je pense que si l'Europe fait des progrès dans les esprits, on en a besoin, c'est évident, on évitera de commencer par des petits combats avant de rechercher les arrangements, c'est en tout cas l'attitude du gouvernement.

Je crois qu'il n'y a pas de différent sur le point essentiel que vous venez d'évoquer, à savoir que les Européens ne souhaitent pas la levée de l'embargo sur les armes en Yougoslavie, et donc ne feront rien pour faciliter cet aboutissement. C'est vrai que les gouvernements américains ont adopté des positions différentes. Je ne suis pas sûr qu'ils en soient toujours là. Je ne peux vous répondre clairement sur ce point. En tout cas, la position de la France n'a pas changé. Y a-t-il une véritable politique européenne ? Les pays de l'Union européenne sur ce terrain-là sont arrivés à un bon accord, la difficulté se situe sur un autre plan, comme vous pouvez le voir. La paix ne résultera que des efforts conjugués des Etats-Unis d'Amérique, de la Russie et de l'Union européenne, conjugués avec ceux des intéressés sur place, ce qui n'est pas le plus facile. Or, vous savez bien que sur la manière de faire, sur les principes, l'accord n'existe pas ou du moins est difficile à réaliser entre les Russes et les Américains, alors qu'ils ont tant d'autres sujets sur lesquels leur accord est solide. L'Union européenne peut remplir un rôle de synthèse que le gouvernement français et le ministre des affaires étrangères s'efforcent d'assumer, la décision ne dépendant pas que de nous, bien entendu. Voilà ce que je puis vous dire à ce sujet.

Vous raconter toutes ces années d'histoire, je ne sais pas si c'est l'heure. Moi j'ai connu Felipe Gonzalez, comme je le disais il y a un moment, alors qu'il était un jeune socialiste résistant clandestin et j'ai été, comment dirais-je, presque témoin des difficultés rencontrées à l'époque pour que le parti socialiste espagnol puisse se moderniser. Il y avait le conflit entre les anciens et les modernes, entre ceux de l'intérieur et ceux de l'extérieur, conflits tout à fait classiques. On a retrouvé partout des situations de ce genre. Et donc j'ai d'abord observé avec curiosité ce jeune leader qui s'est, me semble-t-il, affirmé depuis.

Quant aux affaires de justice qui vous préoccupent, - mais qui ne me regardent pas - on n'est pas tout à fait indemne en France non plus ! A mon avis, il y a deux principes évidents. Je suis même étonné que cela paraisse aussi obscur. Premier principe : il faut que les pouvoirs exécutif et législatif laissent le pouvoir judiciaire et les juges agir librement selon les règles et selon leur conscience. Deuxièmement, il faut que tous les citoyens - et d'abord les magistrats - appliquent la loi, et respectent les principes constitutionnels qui ont fondé la démocratie.

Messieurs les ministres des affaires étrangères en ont parlé. J'ai le sentiment que leurs analyses étaient convergentes. D'ailleurs, il est difficile de diverger dans ce domaine, tant le problème algérien se complique de jour en jour. Il faut que les responsables des pays voisins, et amis de l'Algérie, autant que possible, se rejoignent. Nous avons une très bonne ambition méditerranéenne. C'est un point très important pour nous. Nous sommes, nous Français, très prudents dans notre expression ; non pas dans notre expression de solidarité à l'égard du peuple algérien ou de la nation algérienne, ou de l'Etat algérien. Nous continuons à contribuer à toutes ses chances de redressement économique et financier, avec beaucoup de résolution. Nous n'entrons pas dans la politique intérieure pour déterminer si nous devons, ou nous ne devons pas, continuer d'aider le peuple algérien. Bon, cela c'est clair. J'ai là une note qui me permet de donner un élément de réponse à mon premier interpellateur sur le Talgo. La priorité, puisqu'il faut bien des priorités quand on a beaucoup de travail à faire et il y en a beaucoup pour améliorer les communications franco-espagnoles, est de relier Toulouse à la nouvelle infrastructure déjà décidée, Barcelone - Montpellier. C'est la priorité et tout cela coûte cher, donc cela passera avant la modernisation du Talgo qui, cependant, reste très intéressante. C'est la raison pour laquelle le tronçon binational ira de Barcelone à Narbonne, puisque c'est à Narbonne que se fera la jonction vers Montpellier, d'une part, et Toulouse d'autre part. Sur le plan des perspectives immédiates, voilà ce qui est entendu. J'ajoute que ces deux lignes, qui doivent traverser les Pyrénées, ont été retenues comme devant faire partie du plan d'investissement européen. Il reste une discussion pour Béziers et pour Montpellier mais le gouvernement français engage énergiquement le débat et cette priorité que je vous indique, est assurée d'avoir un financement européen, ce qui n'est pas négligeable. Ce qui a dominé l'entretien que j'ai pu avoir pour commencer ces travaux avec M. Felipe Gonzalez, je crois qu'il en a été de même dans l'entretien qui a réuni ensuite le Premier ministre espagnol et le Premier ministre français, c'était quand même l'Europe, l'Union européenne, la manière d'agir avec nos deux présidences successives, nos conceptions de la construction de l'Union, voilà le point principal. Vous savez qu'il y a une discussion en cours qui porte sur l'Europe à plusieurs vitesses, l'Europe à géométrie variable, sur les noyaux durs. Là-dessus nos positions sont très proches. Nous avons donc commencé à nous interroger sur la conférence intergouvernementale de 1996, nous avons parlé du développement de l'union militaire autour de l'UEO, de l'Eurocorps, de la force qui prend forme actuellement entre l'Espagne, l'Italie et la France. Nous avons parlé des démonstrations à faire sur les problèmes d'élargissement à l'Est de l'Europe car des contradictions risquent de se créer et il faut les éviter, elles seraient mortelles : entre un élargissement à tout va qui est souhaitable, c'est-à-dire que l'Europe démocratique soit tout entière dans l'Union européenne, et les disparités économiques qui existent actuellement, qu'il est assez difficile de surmonter en adaptant à chaque pays des clauses de traité différentes. Notre règle, c'est Maastricht. On peut admettre des inflexions, des délais, cela a d'ailleurs été fait pour la Grande-Bretagne et pour d'autres mais il faut suivre une ligne et il ne faut pas que l'élargissement à tout prix se fasse au détriment de la structure même de l'Europe, il ne faut pas qu'il soit antinomique, là-dessus nos deux gouvernements me paraissent décidés à agir.   Je prendrai la parole surtout pour confirmer ce qui vient d'être dit, pour marquer le plaisir et l'intérêt que j'ai trouvés, je ne suis pas le seul, à Bonn, à poursuivre au sein de ce 64ème sommet les travaux engagés depuis de longues années. Naturellement les événements changent, d'un mois à l'autre, d'une semaine à l'autre, et nous devons nous situer par rapport à ces événements et chaque fois adapter nos positions, d'abord les aligner puis les harmoniser, ce qui exige pour deux grands pays comme l'Allemagne et la France, un travail de préparation qui a été mené à bien.
- Je ne veux donc rien ajouter de particulier. Je pense que les membres de la presse qui sont ici ont des questions biens précises à poser, qu'il s'agisse de politique étrangère générale, de l'ancienne Yougoslavie, de Bihac ou de problèmes apparemment moins urgents mais graves comme ceux de l'Ukraine ; ou qu'il s'agisse de la gestion intérieure de la Communauté européenne ; de son attitude à l'égard des pays de l'Est, à l'égard des demandes nouvelles d'adhésion ; des travaux de structure ou d'infrastructure dont nous sommes, vous le savez, partisans ; enfin, des problèmes de sécurité et de police. Mais je vais laisser le débat s'ouvrir, chacun suivra son inspiration et je n'entends pas imposer la mienne. Je remercie, une fois de plus, le Chancelier pour la qualité de l'accueil des autorités allemandes. Nous revenons, chaque fois, dans cette Chancellerie avec le plus vif intérêt, même si j'ai lu qu'il devrait y avoir une certaine nostalgie puisque l'on annonce que c'est la dernière fois que je participerai à un sommet de ce genre, bien que ce ne soit pas tout à fait exact. Ne misez pas trop sur la nostalgie : il y a très longtemps que je sais que dans la vie, il y a un commencement et une fin. Donc, si on devait à chaque situation nouvelle, celle qui se rapproche du commencement ou celle qui se rapproche de la fin, s'émouvoir outre mesure, on finirait par mourir d'un arrêt du coeur. Et je ne m'y sens pas prêt !  Il n'y a de solution que politique. Cela exige naturellement la concertation entre toutes les parties intéressées. C'est ce qu'il y a de plus difficile puisque ceux qui se battent depuis le début de cette triste affaire, ne sont jamais allés au bout de leur dialogue et, soit les uns, soit les autres, ont cessé de discuter pour préférer l'emploi des armes. Mais le rôle des nations européennes en particulier, c'est de maintenir leur pression et de bien faire comprendre qu'il n'y a pas d'autre solution que politique et négociée. On aperçoit certaines ouvertures possibles. Il est évident que, selon le hasard des combats, tantôt l'un, tantôt l'autre, croient devoir exagérer leurs exigences, si le sort du combat leur paraît favorable, ou bien au contraire, se mouler dans le paysage diplomatique si la situation leur est défavorable. Je crois que l'on ne peut pas trop préjuger ce qui arrivera plus tard, mais dès maintenant les ministres des affaires étrangères, ont pris rendez-vous. Ils n'ont pas perdu de temps et je continue de croire que l'on finira par préférer la paix à la guerre. Bien entendu cela supposera des renonciations, des compromis de part et d'autre. Non, l'initiative s'inspire de ce que je viens de vous dire. Le détail, la concrétisation de cette initiative est déjà en cours. M. le ministre des affaires étrangères s'est déjà exprimé à ce propos. Suivez les débats qui s'engagent et vous verrez bien dans quelle direction elle aboutira. Des regrets pour l'ancienne Yougoslavie ? Bien entendu. Le spectacle qui s'y livre tous les jours n'est pas réjouissant. Mais ce n'était pas le domaine de l'Union européenne. Cela est un acquis récent. Jusqu'à la ratification du Traité de Maastricht, il n'était pas question pour les pays de l'Union de pouvoir définir une politique commune, surtout dans un domaine aussi difficile que celui d'une guerre civile. Donc c'est tout à fait récent, un an, et il faut faire évoluer les esprits, il faut tenter d'abolir les différences historiques, les différences d'approche qui à travers les derniers siècles ont provoqué des conflits sanglants, non pas simplement entre les pays balkaniques, mais aussi entre les grandes puissances.
- C'est déjà un immense progrès que d'être parvenu à débattre de cette affaire si difficile, d'une façon amicale et finalement constructive. Ne parlons pas de la nostalgie ! J'en ai dit un mot tout à l'heure. Je ne voudrais pas du tout me trouver dans la situation de ces acteurs qui quittent la scène et qui font des tournées d'adieu pendant quelques années. Moi, je ne suis pas responsable du fait que la presse, je vous remercie de cette attention, depuis quelques mois, chaque fois que je me rends quelque part, dit, c'est la dernière fois. Oui, en général, c'est la dernière fois et cela va être tout le temps la dernière fois jusqu'au mois de mai. Ce n'est pas toujours exactement la même chose, mais je ne voudrais pas avoir l'air de quelqu'un qui verse des larmes en public sur la fin de quelque chose. Vous m'interrogez gentiment à ce sujet, et je vous le dis : non, je ne me laisse pas du tout entraîner par ce genre de sentiment. J'ai aussi un fond de philosophie et de connaissance du monde, ce serait bien dommage si je ne l'avais pas acquis maintenant, à l'âge où je suis parvenu. Pour le reste, je crois vraiment que la situation de l'ancienne Yougoslavie, pouvait être prévue. J'ai connu la Yougoslavie de Tito. Je connaissais un peu cette histoire. Je savais de quelle manière, avant la guerre de 1914, les différentes parties de ce qui devait devenir un Etat fédéral, en réalité fortement unifié, obéissaient à une histoire différente, à des empires différents donc à des influences politiques, religieuses, non seulement différentes mais antagonistes. Ils ont été réunis, un peu par des moyens d'autorité, soit après la guerre de 14-18, par un traité international mal élaboré, où l'on a mis tous ces peuples sous l'autorité d'un roi qui avait le comportement d'un dictateur, cela a continué avec son fils qui a été assassiné en France, et cela a continué avec le Maréchal Tito, si bien que l'on peut dire que ces peuples n'ont jamais eu l'habitude de vivre ensemble dans une situation démocratique normale. Alors les drames se jouent tous les jours, et je crois que ce serait un peu hypocrite que de lever les bras au ciel en disant, mais qu'est-ce qui se passe ? Comment cela se peut-il ? C'était malheureusement pas le seul terrain dans lequel se livrera ce type d'antagonisme. Alors l'affaire de Bihac vient donner une couleur tragique à tous ces événements. Est-ce qu'on en aura fini avec l'ancienne Yougoslavie avant le mois de mai ? C'est difficile à penser, mais les négociateurs, les diplomates sont quand même sur le chantier depuis de longs mois, depuis de longues années. Les événements de Bihac ont relancé tout cela et donné une vigueur nouvelle à la diplomatie. Pourquoi se priverait-on d'espérer que dans les semaines et mois prochains, quelque chose de nouveau et de plus heureux surgisse ? C'est ce que je continue d'espérer. Donc, il y a une part de rêve.  Je voudrais dire un mot sur ce sujet qui a passionné le Chancelier et le Premier ministre français. J'essaierai d'être bref. A mon sens, c'est une dispute d'école car il y a une Europe et il y aura, de plus en plus, une Europe fédérale. Et il y a et il y aura, de plus en plus, une Europe intégrée. Et il y aura, de plus en plus clairement, des domaines qui échapperont à l'autorité de l'Europe. Cela se construit tous les jours et vous pouvez observer que les démarches changent selon les sujets. Donc, personnellement, je ne suis pas effrayé. Je suis tenté par le fédéralisme dans certains domaines et l'on en aperçoit les limites aussitôt en raison de la vieille et grande histoire de nos peuples. J'ai entendu Monsieur le Premier ministre dire : "on ne peut pas reprendre les chemins du passé". Mais dans ce cas-là, on ne passera nulle part, car tous les chemins ont été tracés dans le passé. Et la terre est sillonnée de pas qui sont allés dans un sens ou dans l'autre. Je crois, personnellement, que la vérité est davantage dans une synthèse entre les deux théories selon le type de sujet traité. Et si l'on veut enfermer l'un ou l'autre de ces sujets dans une configuration générale pré-établie, dans une idée platonicienne, là on s'y perdra. On ne peut quand même pas condamner ceci ou cela au nom de la théorie que l'on défend soi-même, parce que l'histoire de l'Europe, c'est quelque chose de beaucoup plus confus. Et pourquoi pas ! C'est le résultat d'efforts qui ont été menés à certaines époques avec beaucoup de vigueur, à d'autres époques avec beaucoup plus de mollesse. Il y a des avances qui ont été prises à ces époques, des retards à d'autres. Et finalement, ce n'est pas une construction bancale ! On a essayé de mettre de l'ordre avec les différents traités que nous avons signés. Mais il y aura toujours un jeu différentiel. Donc, moi personnellement, je souhaite ne pas engager de débat de fond sur ce sujet. La question a été posée par un journaliste allemand, - je crois -, qui s'est inquiété de la manière dont Monsieur le Premier ministre pourrait s'arranger avec les Allemands en raison de la différence de théorie exprimée par son article ou par certaines déclarations du Chancelier Kohl. Je crois que la même question pourrait être posée dans les débats entre Français. C'est d'ailleurs là que réside la difficulté principale. Monsieur le maire,
- Lorsque, il y a quelques mois, j'ai reçu votre invitation à venir à Angers afin d'inaugurer la
nouvelle galerie dans le musée de votre ville, j'ai aussitôt répondu oui, à la fois parce que cela
m'était agréable de revenir dans cette ville, d'y retrouver des amis personnels, mais aussi parce
que l'effort accompli ici, à bien des égards exemplaire, méritait d'être souligné.
- J'en ai profité pour revenir en fin de matinée sur les lieux de ma jeunesse puisque c'est d'une
prairie proche d'Angers que je suis parti en 1943 pour la Grande-Bretagne. Et, pendant quelques
heures, j'ai pu rencontrer quelques femmes, quelques hommes qui avaient été mes compagnons
de combat et nous avons évoqué le souvenir de celles et de ceux qui, tragiquement, ont été
frappés, arrêtés, déportés, exécutés, ce qui marque bien que, dans l'Anjou, on sait être patriote.
- Ces quelques moments m'ont permis de vivre avec les témoins de ces quelques instants, qui
datent d'il y a 41 ans, et quelques combattants britanniques qui avaient participé à cette
expédition et qui retrouvaient comme moi, pour la première fois, par cette belle matinée du mois
de mai, les prairies apparemment inoffensives et belles en ce printemps, lieux cependant de
l'atterrissage et du décollage d'avions héroïques, pilotés par quelques aviateurs hors série dont
quelques-uns se trouvaient ce matin parmi nous.
- Voilà ce que je viens de vivre ici en Anjou et je peux vous dire qu'indépendamment de la suite
de cette journée qui me plait beaucoup, cette rencontre illuminera pendant longtemps ma
mémoire.\
Et puis je suis venu dans cette ville. Rendez-vous était pris et j'ai commencé, comme vous le
savez sans doute, par la visite de l'usine Bull. Exemple très intéressant de ce qui peut être fait
quand on se décide à choisir l'avenir plutôt que le passé, tout en préservant ce qui doit être
sauvegardé d'un passé nécessaire, admirable effort fondé sur le travail d'ouvriers et de cadres
qualifiés - c'est le cas de le dire - capables d'emporter les marchés internationaux représentant
une production dont 40 % est exportée, occupant aujourd'hui de vastes parts de marché aux
Etats-Unis d'Amérique, en Amérique du sud, partout dans le monde. J'interrogeais quelques-uns
de ceux qui se trouvaient là en train d'accomplir leur métier, généralement jeunes femmes et
jeunes hommes et je leur demandais : "d'où êtes-vous" ? Ils me disaient mais naturellement,
nous sommes d'ici ! Ils sont, pour la plupart, formés, adaptés, capables d'en remontrer aux
entreprises les plus célèbres sur la surface de la planète, comme partis à la conquête du monde.
Nous découvrons la puissance industrielle, ici, à Angers et ce n'est pas la seule usine, ce n'est
pas la seule industrie : on est capable avec des femmes et des hommes du pays d'affronter la
compétition internationale. J'ai pu, de ce fait apercevoir le millième ordinateur exporté, vendu par
cette société et destiné à la ville de Hanovre en Allemagne `RFA` et j'apercevais surtout, au
travers de ces quelques moments passés dans cette usine, se dessiner l'avenir plongé dans le
présent d'aujourd'hui, l'avenir industriel de la France qui ne me fait pas oublier tous les autres
aspects agricoles, artistiques, professions libérales, tous ceux qui servent aussi directement l'Etat,
aussi capables et aussi nécessaires. Mais là où nous avions besoin de réparer tant de dommages,
nous sommes en train de reconstruire l'instrument qui modernisera la France et l'installera pour
longtemps parmi les meilleurs dans le monde. Nous en avons besoin.\
Il n'est pas, bien entendu, facile de surmonter les contradictions de l'époque confrontée à un
héritage, celui de deux siècles d'une ère industrielle, des secteurs qui doivent survivre à la condition qu'à l'intérieur d'eux-mêmes, ils soient capables de se doter de l'instrument
informatique. Précisément, à Angers et ailleurs, on les conduit vers une technologie dont on me
disait qu'elle n'avait pas plus de deux concurrents de ce niveau dans le monde.
- Je voudrais inviter les Français à considérer ce qui marche dans leur pays. Je ne cherche pas en
ce sens à flater le gouvernement, ce n'est pas lui qui fabrique ces machines. Ce sont des
Françaises et des Français issus de vos rangs, issus des nôtres et qui travaillent, capables d'être
les meilleurs. Il y a des choses qui marchent en France et cela n'est possible aujourd'hui qu'à la
condition d'aller courageusement de l'avant et sans jamais oublier les devoirs de l'Etat à l'égard
de chaque catégorie socio-professionnelle, devoir économique, devoir social, devoir de solidarité,
devoir d'entraînement. Je peux dire que les quelques moments passés dans cette usine m'ont
rempli d'espérance.\
Et le musée. Je parlais en même temps que le Maire d'Angers à la Conservatrice en chef du
musée d'Angers, et nous constations que ce musée-là avait été chronologiquement,
historiquement le deuxième après le Louvre reconnu comme tel dans les années qui suivirent
directement la première révolution française. David d'Angers devait plus tard n'y être pas pour
rien dans la renommée de ce musée qui reste l'un des grands musées du pays et j'ai admiré
l'effort qui a été accompli par la municipalité, maîtresse d'oeuvre essentielle, bien que l'Etat ait
beaucoup contribué à son effort et qui à la fois a réalisé une oeuvre d'art architectural, une
présentation très heureuse de l'oeuvre de David d'Angers et montré ce qui pouvait être fait par le
mariage de l'ancien et du moderne dans cette vieille église, non pas restaurée mais destinée à
remplir son nouvel office au service de l'art, de la culture, fille des oeuvres de l'esprit.
- Pourquoi vous raconté-je cette journée ? Parce qu'elle me paraît symboliser ce que représentent
les activités du Président de la République aujourd'hui, qui doit à tout moment répondre aux
besoins des Français sur tant de -plans différents que ce serait très présomptueux que de pouvoir
être assuré d'y répondre comme il convient.
- J'étais ému, je dois le dire, de dévoiler ce monument, ce buste de Pierre Mendès France en
compagnie de Marie-Claire Mendès France : tant de souvenirs, mais aussi, dépassant ses
sentiments personnels, la certitude d'être devant la représentation d'un homme qui se place
parmi les grands maîtres de la pensée républicaine, de la pensée patriotique. Je félicite la
municipalité d'Angers d'avoir voulu cette inauguration pour marquer la place que prendra cet
homme, qui est grand, dans l'histoire de notre pays.\
Mesdames et messieurs, j'aurais dû m'engager tout de suite dans des paroles de remerciements.
Vous êtes ici debout dans cette salle. A l'extérieur, beaucoup d'autres se sont rassemblés. Et je
dois vous dire que cela m'intéresse. Je n'éprouve aucune difficulté à me trouver parmi des
Français, qu'ils m'expriment leur joie ou leur satisfaction - cela arrive - ou qu'ils m'expriment
leurs inquiétudes, parfois même leur hostilité. C'est qu'il ne faille pas confondre ces deux
sentiments.
- J'ai bien entendu les paroles de M. Monier auxquelles j'ai dit, dès les premiers moments de
notre rencontre, que j'étais personnellement heureux de le retrouver dans sa ville. Sachant la
qualité, l'immensité du travail accompli, reconnu par ses concitoyens, qui n'y avaient pas, à vrai
dire, de dispositions particulières, mais qui ont admis que le travail bien fait méritait d'être
continué.
- Comment pourais-je dire aux travailleurs inquiets pour leurs emplois, à ceux qui n'en ont plus,
que tout ce qui est accompli sous mon autorité est fait pour leur restituer au-delà de leurs droits
au travail, la capacité de travail et d'emploi, que c'est cela l'objectif, pas un autre, et que si le
moyen d'y parvenir est difficile à supporter - et il l'est - c'est avec une vue claire de ce qu'il faut
accomplir au -prix d'une énergie farouche qui ne manquera pas. C'est comme cela que nous
rétablirons la place de la France. C'est comme cela que les métiers, les professions, les industries
et parmi les industries, j'entends les industries agro-alimentaires qui ont quelque raison de se
développer dans des pays comme ceux-ci. C'est comme cela que s'épanouiront les créations de
l'esprit, le don d'invention, la capacité esthétique, tout ce qui entraîne l'esprit vers le mieux, vers
le beau, tout ce qui harmonise une société. Cela est ma pensée constante, pas un geste, pas un l'intervalle, il faut accepter de n'être pas toujours compris et savoir que, pris dans la tourmente
internationale, il est difficile à la France de réussir là où tant de nos voisins ont échoué et que
c'est dans un grand mouvement de l'Europe qu'on y parviendra, l'Europe que j'irai célébrer après
demain à Strasbourg afin de témoigner hautement que l'Europe est notre premier champ
d'action. C'est par notre capacité d'imaginer l'avenir, de prendre la dimension nouvelle où se
réaliseront nos efforts que la France tiendra ce rang dont je vous parlais tout à l'heure.\
Vous m'avez dit, monsieur le maire, "et les libertés". D'abord, la capacité de travail car peut-on
dire qu'un homme, qu'une femme qui se trouve sans emploi est véritablement libre. Non.
D'autres que vous, au cours de ce dernier siècle et demi ont compris, proposé et parfois réussi à
faire comprendre à tous que les libertés collectives représentaient le relais nécessaire des libertés
individuelles, que la démocratie économique et la démocratie sociale étaient le prolongement de
la démocratie politique, sans quoi il n'y avait pas de démocratie politique. Ce n'est pas à ceux-là
qu'il faut montrer un doigt accusateur. Qu'a été leur vie et leurs fonctions sinon le combat pour la
liberté ? Etrange situation que d'apercevoir tant de ceux qui n'en ont jamais voulu, qui se sont
toujours accrochés aux privilèges particuliers, se faire parfois les protagonistes d'une liberté que
personne ne menace. Mais, je comprends que telle ou telle famille, tel ou tel Français se
convainque que la liberté que je respecte, moi le premier, je comprends qu'ils s'inquiètent,
emportés que l'on est chacun d'entre nous par son milieu, ses propagandes, entraînés par des
mouvements qui, parfois, interdisent la réflexion individuelle.
- Voyez-vous, monsieur le maire, mesdames et messieurs, puisqu'il y a ici beaucoup de
personnes qui ont dans le coeur et dans l'esprit la passion de leur école, voyez-vous le problème
n'est pas de savoir s'il doit y avoir, s'il y aura durablement plusieurs écoles en France. Il y en a et
il y en aura, et nul ne songe à réduire aussi peu que ce soit le droit de chacun d'enseigner selon
sa conviction. Le problème est de savoir si l'Etat doit et peut entretenir toutes les écoles et dans
quelle mesure, car s'il le peut, comment oublier, une partie de votre exposé portait sur ce sujet,
monsieur le maire, sur la misère de l'université d'Etat, d'Angers. Comment l'Etat pourrait-il
répondre à toutes les exigences quand une si large part de l'école publique se trouve dans la
difficulté ?
- Je ne veux pas réduire ce problème dont on débat aujourd'hui-même à l'Assemblée nationale,
ce qui vous montre l'esprit d'opportunité qui est le mien que de venir à Angers ce jour-là. Je n'ai
pas l'intention de réduire à quelques formules ou à quelques slogans un débat qui reste un débat
de conscience. Et un débat de conscience qui m'habite moi-même. J'ai été élevé par une école
privée dont je garde le meilleur souvenir. J'ai été étudiant d'université d'Etat, dont je garde aussi
un très bon souvenir. Et je suis aujourd'hui le premier responsable du pays et je suis convaincu
que ce qui est tenté par le gouvernement est la meilleure façon de sortir pacifié d'un débat
difficile. Il arrive souvent que le mécontentement général finisse par exprimer que le choix très
particulier proposé à l'ensemble des Français représente finalement la voie moyenne la plus
acceptable. En tout cas, il faut bien qu'on sache qu'il n'est pas question de revenir sur cet
engagement et qu'aucune pression ne fera reculer l'Etat.\
Mesdames et messieurs, comment peut-on dessiner les jours, même les années à venir ? L'Etat,
c'est vous. Les fonds dont dispose l'Etat, c'est l'argent des contribuables. On ne peut pas, mais
on le fait, à la fois dire à l'Etat : "il faut payer, il faut engager les fonds, il faut disposer", et puis
en même temps dire" il y a trop d'impôts". Ces deux raisonnements tenus à la fois marqueraient
un certain manque de sérieux. On fait ce que l'on peut avec ce que l'on a et je veux, pour ma
part, réduire au contraire la charge qui pèse sur les foyers, les ménages, les entreprises afin de
rendre un peu plus de liberté dans l'initiative des Français. Qui me demandera de tout faire à la
fois ?
- Je ne pourrais remplir mon rôle si je n'avais pas le sentiment profond que tout ce que
j'entreprends avec le gouvernement et la majorité est fait pour que la France guérisse de ses
maux parmi lesquels l'intolérance. Qu'on ne me dise pas qu'on a réveillé la guerre scolaire ! Elle
n'a jamais cessé depuis déjà longtemps et si l'on veut de nouveau affirmer cette belle sentence
"ne rallumez pas la guerre scolaire", il fallait y penser plus tôt. La guerre scolaire a-t-elle été rallumée en 1983 - 84 ou bien quelques années plus tôt ? Faudrait-il donc que chaque majorité
imposât son point de vue, la partie majoritaire ignorant la fraction minoritaire ? Ces deux notions
étant constamment réversibles. L'Etat doit remplir son rôle. Il tient compte des réalités. Il reste
sage dans l'aménagement qu'il fait des lois antérieures `Loi Guermeur, Loi Debré` qui n'étaient
pas des lois de paix scolaire et il prépare, en tout cas c'est son intention et c'est sa volonté, il
prépare des temps prochains où chacun reconnaîtra que l'Etat fait son devoir et que les
consciences restent libres en commençant pas la conscience des enfants.
- Je vous parle de toute ma conviction. Quel plus grand honneur peut-il y avoir pour un homme
responsable, un Président de la République française, que de dominer les dissentiments, que de
réunir pour les grandes causes la plus grande partie de ses concitoyens. Telle est en tout cas
l'ambition qui m'habite. Que voulez-vous que je cherche d'autre ? Comment voulez-vous que je
n'ai pas cette hantise que de servir mon pays et tous les Français, ceux qui m'approuvent et ceux
qui me désapprouvent, tous ensemble pour ce qui les concerne tous ensemble, leur place en
Europe, leur place dans le monde, l'harmonie de leur société par une plus grande justice encore à
conquérir, une plus grande justice entre les Français et d'abord au bénéfice de ceux qui travaillent
et de ceux qui produisent, qui sont les auteurs, les premiers auteurs du redressement national ?\
Laissez-moi vous dire, mesdames et messieurs, que je suis heureux d'être à Angers. Si j'ai pu
admirer ce matin les couleurs et les formes du bel Anjou, j'ai pu apprécier au travers des heures
suivantes la -nature des angevins. Elle est à la fois douce et vigoureuse. Ce n'est pas pour me
déplaire. Je salue donc celles et ceux qui sont dans cet hôtel de ville, celles et ceux qui sont
restés au dehors. Je regrette vraiment qu'il n'y ait pas de salle assez vaste pour qu'on ait pu tous
ensemble se mettre ou se placer à l'intérieur des mêmes murs. Ne craignez rien, la cacophonie
n'aurait pas duré longtemps, car rien ne me plaît davantage que de pouvoir parler face à face
avec les Français dont j'ai la charge.
- Merci pour votre accueil. J'ai vu de belles choses, intéressantes aussi. J'ai goûté à votre
hospitalité. Je vous souhaite, monsieur le maire, et vous tous responsables à des titres divers de
cette ville, de ce département, je vous souhaite bonne chance et bon travail.
- Je crois que c'est monsieur le commissaire de la République qui me disait que le département
de Maine-et-Loire restait à travers les années celui où les familles comptaient le plus d'enfants. Eh
bien je vous dis : "voilà la chance à saisir" et je ne vous dis pas ça comme ça par hasard, je suis
moi-même issu d'une famille où nous étions, où nous sommes toujours huit frères et soeurs. Et je
sais ce que c'était que la solidité, l'amitié, l'affection qui occupe la durée d'une vie, la force que
cela représente, ent tout cas la force pour le pays. Et quand ce ne serait que cette constatation,
je vous dirais que le département de Maine-et-Loire mériterait peut-être plus que ce n'est le cas
aujourd'hui d'être considéré par le pays tout entier comme devant être aidé afin que son exemple
se perpétue. Cela ne sera possible que si les enfants devenus jeunes gens, jeunes garçons, jeunes
filles, cessent de désespérer ou de buter à 18 ou 20 ans sur le chômage. Voilà pourquoi je me
consacrerai et le gouvernement avec moi dans les jours et les semaines qui viennent aux
propositions qui permettront à la France d'accompagner sa réussite économique d'une nouvelle
harmonie sociale. Mesdames et messieurs, je vous remercie.  Monsieur le Vice-Président,
- Mesdames,
- Messieurs,
- Nous voici de nouveau pour la plupart d'entre vous et pour moi-même, dans cette salle des fêtes du Palais de l'Elysée pour la cérémonie traditionnelle des voeux, traditionnelle avec ce qu'elle comporte par définition de convenu mais quand même rencontre importante, voire nécessaire car les voeux que l'on échange ne sont jamais que le reflet des soucis que l'on partage et des espérances que l'on entretient, dans le coeur et l'esprit, et je suppose que nous en partageons beaucoup.
- Je vous remercie monsieur le Vice-Président des propos que vous venez de tenir, des voeux que vous avez adressés à ma famille comme à moi-même, ils me sont précieux et j'ai suivi avec le plus vif intérêt le vaste exposé par lequel vous avez au fond dressé une carte encyclopédique des problèmes majeurs qui se posent à nous. Je pourrai donc m'en dispenser et m'en tenir à quelques problèmes limités mais qui me tiennent à coeur. Car au-delà des problèmes qui touchent à nos personnes, nous répondons les uns et les autres des intérêts permanents dont nous avons la charge. Le Président de la République et les grands corps de l'Etat sont deux pôles fixes ou relativement fixes entre lesquels oscillent les vicissitudes de la vie publique, les majorités, les minorités, les alternances et même ce que l'on appelle les cohabitations, toutes variations qui sont sinon la loi de la démocratie, du moins son lot normal. Il est naturel que cette rencontre annuelle soit l'occasion de faire le point.
Vous avez décrit monsieur le Vice-Président un monde en mutation où se sont atténués des antagonismes dont on ne voyait pas la fin, dont on ne pouvait même pas supposer la fin mais cela a naturellement fait place à des tensions que l'on ne soupçonnait pas. Un monde que se disputaient deux systèmes dont l'un s'est effondré sur lui-même tandis que se creusent sur l'autre des fissures qui peuvent devenir menaçantes.
- Nous sommes assez loin, on en conviendra entre nous, des perspectives que nous faisaient voir les tenants de cette étrange théorie de la "fin de l'Histoire" pour qui la défaite d'un communisme dévoyé, signifiait le triomphe d'un libéralisme déréglé, où ceux-ci professaient que la marche du monde avait trouvé son régime de croisière, qu'il suffisait de gérer par des procédures de routine. Il me semble que c'est à une navigation assez difficile que nous convie le cours de l'Histoire qui n'est pas prêt de s'arrêter, une navigation riche de périls d'autant plus redoutables qu'ils sont moins attendus.
- Ce n'est pas le seul aspect, il n'est pas négligeable, de l'urgence de la constitution européenne. Elle est entrée dans la phase de l'Union, Union encore fragile peut-être, encore hésitante souvent, parfois réticente, mais plus que jamais nécessaire - j'en ai la conviction - entre des peuples voisins formés aux mêmes cultures, jadis fort belliqueux à l'égard des uns et des autres, que la guerre a été près d'anéantir, de telle sorte que chacun sent bien l'importance qu'il y a à préserver son identité mais aussi avec la conscience que l'on y parviendra qu'ensemble. Je me réjouis des progrès accomplis au cours de ces dernières années et je souhaite qu'ils se poursuivent et se renforcent.
Ce qu'il est convenu d'appeler cette période d'incertitude où nous sommes entrés exige avant tout la cohésion de notre peuple. C'est à partir de là que l'on fera tout le reste et sans cela on ne fera rien. C'est pourquoi il me paraît essentiel de veiller sur les institutions républicaines qui en sont la garantie comme il est essentiel pour venir à bout de la montée persistante de l'exclusion, du chômage, de repenser de fond en comble le problème de l'emploi.
- Vous vous interrogiez, monsieur le Vice-Président, sur les rapports entre "l'esprit démocratique" et "l'esprit républicain". C'est une question ancienne, qu'il serait téméraire de prétendre renouveler. Le plus simple après tout, c'est de s'en tenir au texte de la Constitution, (ce ne sont pas les tables de la loi descendues de la hauteur du Mont Horeb, ce n'est pas tout à fait cela mais nul ici n'en négligera l'importance). Notre République, je le rappelais encore il y a quelques jours, se veut démocratique, c'est-à-dire issue du peuple et conçue pour le peuple, elle se veut sociale, c'est-à-dire ouverte également à tous comme elle se veut indivisible, c'est-à-dire sans concession aucune quand l'unité nationale est en jeu, et laïque, c'est-à-dire tolérante, sans discrimination ni privilège et toujours respectueuse d'abord de l'école du peuple.
- C'est sur cet ensemble équilibré de fonctions complémentaires qu'a été édifiée la République français. Elle n'est pas un phénomène commun, croyez-le, elle est même un phénomène assez rare pour que dans un temps qui n'est pas si éloigné, à la fin du siècle dernier comme au début de celui-ci, "la République", pour toutes les chancelleries de l'univers, c'était la République française. Nous l'avons reçue en dépôt, nous en sommes comptables et chacun, à sa place, doit ressentir l'honneur qu'il y a, pour lui ou pour elle, à être à cette place-là, celle que notre nation lui a confiée, parce que c'est la République. Elle est le bien de tous, elle n'appartient à personne, et la force de l'Etat républicain que vous servez mesdames et messieurs, c'est précisément que vous êtes tous à son service, sans distinction d'aucune sorte comme vous êtes au service de tous. Je crois que personne n'a rien à gagner à ce qu'il en soit autrement.
- La République doit avoir les moyens de ses missions, évitons de les dilapider ou de priver l'Etat des armes dont il a besoin pour intervenir quand c'est indispensable, lorsque l'intérêt général est en cause et qu'il est menacé par des intérêts privés. La République ne peut aliéner, sans mettre en question sa raison d'être, les instruments de son indépendance et de son autorité, c'est-à-dire les conditions de la sécurité et de la liberté des citoyens. Elle ne peut pas davantage se désintéresser des atteintes portées à l'environnement et notamment, puisque c'est un sujet que l'actualité nous rappelle trop souvent, je prendrai le seul exemple de la pollution des mers car l'Etat doit se doter s'il ne l'est déjà, des moyens de réglementer et de contrôler les activités maritimes comme il réglemente et contrôle les activités dangereuses qui s'exercent sur notre territoire, ou bien le contrôle aérien. Ce n'est pas une affaire seulement de la France, c'est l'affaire de l'Europe, il faut que cela devienne un problème primordial.
Plus généralement, l'Etat républicain ne peut pas renoncer à ses responsabilités sans compromettre l'équilibre des fonctions que lui assigne la Constitution. Je pourrais illustrer mon propos par maints exemples. Choisissons celui de la décentralisation à laquelle je tiens tant. Je me souviens bien du moment où l'on a débattu de la décentralisation envers et contre tous, en 1982. La décentralisation entreprise sous mon autorité, il y a quelque douze ans, a pour objet de mettre les élus locaux en mesure de traiter des affaires locales, dans le respect des solidarités existantes et avec le souci de transférer aux collectivités territoriales les ressources publiques dont ils ont besoin pour l'accomplissement de leurs nouvelles tâches. Il faut veiller à ce que les transferts de compétence se fassent dans cette logique. Il faut éviter toute dérive et je recommanderai au gouvernement actuel, comme je l'ai fait pour les précédents, car ces problèmes ne cesseront de se poser, d'éviter que l'Etat ne se décharge sur les collectivités territoriales de responsabilités qui sont les siennes - cela s'est vu - en tarissant les ressources dont ces collectivités ont besoin pour les assumer.
- Je pense en particulier que l'on était déjà allé loin en 1983 ou 1984 lorsque l'on a transféré aux autorités municipales le pouvoir de délivrer les permis de construire qu'elles exerçaient jusque-là en tant qu'agent de l'Etat. Un bilan rigoureux serait bien utile avant de décider d'aller de l'avant ou bien de corriger le tir.
- "L'Etat républicain", je prononce cette expression consacrée qui n'est pour moi en rien altérée par l'usage que l'on en fait, ni par le temps qui passe. On en fait plutôt bon usage mais je connais aussi ses excès mais ne renversons pas la charge de la preuve, n'obéissons pas aux modes qui ont voulu que la République pût survivre en l'absence de l'Etat dont vous êtes, mesdames et messieurs, les premiers représentants. Evidemment, cela devrait être une règle de bon sens que de transférer aux pouvoirs locaux des compétences nouvelles dans de nombreux domaines comme celui de la protection de la nature à condition d'apporter les moyens correspondants. Ce qui compte surtout c'est que rien de ce qui est concédé à des collectivités responsables, honorables et qu'il faut respecter, ne le soit au détriment de la force de l'Etat, de sa présence et de l'unité de la République.
Les meilleures institutions ne peuvent suffire à garantir la cohésion d'une société minée par l'exclusion et le chômage en particulier. Le droit au travail est inscrit dans le préambule de la Constitution de 1946 sous la forme suivante : "chacun a le devoir de travailler et le droit d'obtenir un emploi". Qui ne sent aujourd'hui ce que cette proclamation, peut-être belle en soi, peut aussi avoir de dérisoire, tant est profond le fossé qui s'est creusé entre le fait et le droit ? Les mots que j'ai employés s'appliquaient à la République française mais aussi à toute société civilisée, aux sociétés industrielles évoluées car on a vu l'ensemble des sociétés industrielles occidentales souffrir du même mal. On les voit encore aujourd'hui à la recherche d'un même remède sans que nul ne l'ait trouvé.
- Nul n'a méconnu la gravité du chômage mais tous, et je n'en excepte aucun, ont pensé que le chômage résultait d'une conjoncture défavorable, dans le pire des cas d'un malheureux concours de circonstances, qui ne serait que temporaire et que l'important était d'en atténuer les effets sur le moment. On attendait des améliorations d'une formation mieux adaptée et on avait raison, d'encouragements prodigués aux entreprises, et on avait raison, de mesures économiques et sociales souvent audacieuses, coûteuses et on avait raison. Mais pour l'essentiel, on s'accordait à penser qu'il était suffisant d'attendre la reprise de la croissance qui assurerait tout naturellement le retour de l'emploi. Voilà la question qui se pose aujourd'hui.
- Vingt ans de sous-emploi, vingt ans au cours desquels le chômage n'a cessé de monter, vingt ans en France, vingt ans ailleurs, avec des rémissions qui se font de plus en plus rares et qui ne font plus guère illusion, doivent nous faire penser ceci : c'est que vingt ans c'est presque la durée d'une génération, plus que l'âge auquel la plupart des Français font leur entrée dans la vie active et c'est pourquoi, après avoir été vécu par quelques-uns comme une simple mauvais passe, il est désormais ressenti par tous comme un risque majeur auquel chacun est à tout moment exposé.
- Que nul dans ce domaine ne fasse la leçon à personne. Nous nous trouvons là devant un mal collectif. Sans doute faut-il affiner les analyses, regarder autrement le spectacle que nous offre l'évolution du monde industriel. On peut discuter, on n'y manquera pas, sur les causes de ce phénomène que les économistes, pour la plupart, ont nié et qu'ils se résoudront peut-être à expliquer. Il vient immédiatement à l'esprit que l'exploitation persistante des pays pauvres ou plutôt des travailleurs des pays pauvres, hors d'Europe mais aussi en Europe, y est sans doute pour quelque chose ; que la sacralisation de l'impératif productiviste, la recherche de la productivité à tout prix, même dans des secteurs non concurrentiels, n'y sont pas étrangères. On en discutera mais pour l'instant, il est urgent de se ressaisir. C'est en tout cas pourquoi, dans l'immédiat, j'ai appelé les organisations professionnelles, syndicales et patronales à montrer la voie.
La volonté d'assurer le retour de l'emploi débouche nécessairement sur la révision de choix relevant de la politique économique de la France peut-être, de l'Europe sûrement. Les autorités européennes doivent prendre le relais. Mais chaque fois que la France donne l'exemple, elle est suivie. Il faut que l'Europe sociale se fasse. Si elle n'a pas encore trouvé ses contours ni son contenu, ce n'est pas faute d'initiatives françaises comme encore tout récemment à Bruxelles. Elle doit se faire autour d'une volonté commune d'assurer l'emploi dans une société libre ; en tout cas, mesdames et messieurs, c'est le voeu que je forme avec la défense de l'Etat républicain qui doit être fier de sa fonction, fier de lui-même et vous qui le servez, vous devez avoir l'orgueil de le servir.
- En tout cas je forme le voeu que vous vous emploierez à réaliser les objectifs simples qui permettront à la République d'être respectée, à l'Etat de fonctionner, aux citoyens de se sentir libres dans une société qu'il faut s'acharner à rendre plus juste.
- Il me reste pour terminer et peut-être restituer à cette cérémonie le caractère que je décrivais pour commercer, à souhaiter à chacun d'entre vous ce qu'il espère. Je l'ai déjà dit dans la journée, les deux plateaux de la balance, le bonheur et le chagrin, on sait d'avance de quel côté penche la vie. On ne peut donc se nourrir d'illusions durables mais que de moments inspirés que de joies accomplies, que d'espérances admirables, que d'efforts sans récompense qui apportent celle-ci : la certitude d'avoir bien fait.
- Voilà ce que je vous souhaite, mesdames et messieurs. Ces voeux pour ce que l'on appelle les Corps Constitués, ce sont des voeux qui s'adressent à la République et à l'ensemble des fonctionnaires et des personnels dont vous avez la charge. Officiers, sous-officiers, gendarmes, soldats, marins et aviateurs, je vous adresse ainsi qu'à vos familles mes voeux chaleureux de bonne et heureuse année 1994.
- Tout au long de l'année écoulée, j'ai pu apprécier la disponibilité, la compétence et le sens du devoir qui, sur le territoire national comme dans de nombreuses régions du monde, vous ont valu l'estime de tous.
- Mes voeux s'adressent d'abord à ceux qui aujourd'hui, loin de leur famille, servent notre pays dans des conditions éprouvantes et difficiles, et témoignent de la solidarité de la France envers les opprimés.
- Vous êtes les garants de la liberté de notre patrie dans un monde instable, divisé et dangereux. Plus que jamais , la République compte sur vous pour assurer l'intégrité du territoire national, participer à la sécurité commune de l'Europe et à la défense de la paix dans le monde.
- Vous avez toute ma confiance. Mes chers compatriotes, 1993 s'en va. Elle aura été l'année noire du chômage, qui ronge nos sociétés occidentales depuis bientôt vingt ans, qui frappe chez nous plus de trois millions de familles, qui interdit à la jeunesse d'espérer, qui pose aux responsables du pays, à tous les niveaux et dans tous les secteurs, la plus grave question de cette fin de siècle.
- Elle aura été l'année où les inégalités grandissantes ont conduit les peuples de l'Est qui l'avaient si longtemps attendue à douter des bienfaits de la liberté et les autres, je veux dire, nous, à l'Ouest, à vivre dans un système dont la logique est de plus en plus implacable pour les plus faibles.
- Elle aura vu l'ancienne Europe soviétique continuer de se disloquer, tandis que la guerre, la misère, et le désordre qu'elles engendrent, avivent les haines raciales et les passions nationalistes. 1993 nous laissera des images de sang et de mort avec Sarajevo comme symbole des peuples martyrisés. Et si notre regard va plus loin, au-delà de notre continent, ce sera pour constater que tout autour de la planète les conflits meurtriers se multiplient et s'exaspèrent.
- Mais 1993, c'est aussi autre chose que ce tableau tragique, c'est la paix revenue au Cambodge, la fin de l'apartheid en Afrique du Sud, le dialogue ouvert entre Israël et les Palestiniens. Chez nous, c'est la naissance de l'Union européenne qui donne enfin à l'Europe des Douze les structures dont elle a besoin comme on commence à l'apercevoir dans les grandes négociations internationales.
- 1993, c'est encore, pour m'en tenir à quelques exemples de ce que peut notre pays, l'admirable découverte par nos savants des secrets du génome humain, le 62ème tir de la fusée Ariane à la conquête de l'espace, l'ouverture du tunnel sous la Manche, la beauté du Grand Louvre, nos techniques présentes partout qui font de nous la quatrième puissance économique du monde, la solidité du franc redevenu monnaie forte et enviée, après avoir surmonté les bourrasques de cet été, le courage de nos soldats qui risquent leur vie au service de la paix. Je vous l'ai dit, ce ne sont que quelques exemples. J'aurais pu vous en choisir d'autres. Le TGV qui relie Paris à Lille en moins d'une heure. L'Airbus qui fait le tour de la terre sans escale en battant tous les records.
- Comme j'aimerais que tant d'efforts soient récompensés en 1994 dans des domaines tels que l'emploi, l'organisation et les conditions du travail, le logement, la protection sociale, causes de l'angoisse et de la souffrance d'un si grand nombre de Français, sans oublier la lutte contre le sida. Et ne croyez-vous pas insupportable d'assister à l'enrichissement de puissantes entreprises, ce qui est bon en soi, tandis que les ouvriers et les cadres qui en assurent le succès, peuvent être à tout moment brutalement licenciés ? Il n'y a pas d'économie saine sans cohésion sociale. La reprise économique qu'on nous annonce amorcera-t-elle la décrue du chômage ? Rien ne le garantit. Le temps est donc venu pour les organisations patronales et les syndicats de travailleurs d'établir ensemble et au plus tôt les bases d'un nouveau contrat social pour l'emploi. L'Etat devra les y aider. Il aura à coeur, je l'espère, que cesse cette lugubre course aux licenciements dont sont victimes les salariés.
Mes chers compatriotes,
- Au mois de mars dernier, vous avez élu à l'Assemblée nationale une nouvelle majorité politique. Après Pierre Bérégovoy dont la mémoire nous est chère, le Premier ministre que j'ai choisi, M. Edouard Balladur, s'est aussitôt mis à la tâche. Cela a modifié bien des choses. Ma première mission reste, elle, de veiller à la sécurité extérieure du pays et à l'unité de la nation. Je suis là, ce soir, pour vous redire que je m'y manquerai pas..
- La France a derrière elle une longue et noble Histoire. Depuis la Révolution de 89 et la Déclaration des droits de l'Homme c'est vers elle que se tourne l'espoir des peuples opprimés. Maintenons cette haute tradition, parlons le langage du progrès et de la liberté. C'est ainsi qu'on nous aime et qu'on nous reconnaît. Chaque fois que je vois l'injustice et l'intolérance avancer, je pense que c'est la République qui recule. Notre constitution le proclame dès ses premières lignes "La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale". Respectons ces mots d'ordre qui nous ont fait ce que nous sommes.
- De tous côtés les périls nous pressent. L'Algérie déchirée, la Russie incertaine, les Balkans en feu. Et la liste n'est pas close.
- Faut-il craindre le pire ? Non. Nous avons la chance d'être un pays écouté parmi les nations. Nous avons les moyens de notre sécurité. Et puis, il y a l'Europe des Douze : c'est notre meilleur rempart. Je souhaite que s'élargisse au continent tout entier la zone de paix qui nous protège.
- Ce voeu que j'exprime, mes chers compatriotes, s'ajoute à ceux que je forme pour vous. J'adresse une pensée particulière à ceux d'entre vous qui subissent les inondations, qui n'ont pas de logis, qui sont seuls ou malades et se sentent exclus, aux Français qui vivent sous la menace en Algérie, à nos soldats loin du pays.
- Mes chers compatriotes, je vous le demande, soyez unis et solidaires. C'est la réponse à tout.
- Bonne et heureuse année 1994. Pierre Auger a marqué la recherche scientifique internationale. Il a travaillé avec les plus grands physiciens de ce siècle dont il était lui-même, et a donné son nom à une des découvertes fondamentales dans le domaine de la physique de l'atome.
- Dans une des périodes les plus cruelles de notre Histoire contemporaine, il a montré son amour de la liberté et son sens du devoir.
- C'est un grand scientifique et un citoyen exemplaire qui vient de disparaître.
- Recevez mes très sincères condoléances. Mesdames et messieurs,
- C'est la deuxième fois que je viens à titre officiel dans la ville de Céret et je peux mesurer à travers les années - huit ans - les progrès réalisés.
- Il s'agissait de l'Hôtel de ville ; cette fois-ci, c'est le musée.
- Il est important de constater à quel point vous avez su utiliser dans les meilleures conditions des locaux situés dans le centre ville, à quel point vous avez su placer, développer, utiliser les oeuvres qu'au cours des âges et depuis le début de ce siècle, des peintres, de très grands peintres, sont venus successivement créer ici ou déposer ici, à la fois par amour pour le pays et sa beauté, mais aussi par reconnaissance pour la qualité d'hospitalité de ses habitants, surtout dans des temps troublés, ceux qu'ils ont connus en particulier pendant les guerres et les révolutions.
- C'est un enrichissement pour nous tous et pour moi en particulier que de retrouver dans cet état d'esprit, cette volonté de création et de conquête, ce développement d'une région et je me permets de vous dire à quel point je suis sensible à tout ce qui est dit et à tout ce qui est fait ici.
- Je remercie, en particulier les principales personnalités de la région et du département, et de l'autre côté des Pyrénées : le président Pujol, monsieur le maire Maragall, qui m'accueillaient si gentiment il n'y a pas si longtemps à Barcelone. Je vous appelais "Monsieur le Président", mais c'était à Strasbourg, parce que présider, je fais de même que vous, M. Pujol, et il semble que les Catalans soient quand même partout, mais surtout, avec un très grand plaisir, dans cette région où vous vous sentez sans doute très à l'aise - à la fois par le langage, l'accent, les tonalités, les paysages.... Ce sont vraiment des régions soeurs.
- Je remercie monsieur le ministre de la culture qui m'a accompagné jusqu'ici, ainsi qu'un certain nombre de hauts fonctionnaires qui ont pris une part éminente à la réussite de ce musée et de bien d'autres. Et je n'ai garde d'oublier Mme le Conservateur dont j'ai appris qu'elle venait elle-même de Catalogne. Voilà qui représente parfaitement l'union de ces deux régions, l'union de ces deux peuples, dans bien des domaines. Je trouve ça tout à fait normal, c'est l'histoire des hommes et on en retrouve la trace à travers les siècles, depuis le plus haut Moyen-âge, et sans doute bien avant.
- Cette brève visite, un peu serrée, m'aura aussi permis de rencontrer des habitants de cette ville et de ses environs, qui m'ont fait l'honneur et le plaisir de se déplacer pour cette cérémonie. Je crois vraiment que c'est sur les thèmes de la culture et de la décentralisation culturelle que l'on peut le plus facilement trouver des terrains communs d'expérience et d'ambition, car, au fond, c'est la quête éternelle de l'esprit humain qui est également partagée quelles que soient les nuances de l'esprit, quel que soit le choix des opinions. On se retrouve quand on voit un tableau, une belle sculpture et lorsque l'on constate la naissance ou l'apparition dans le monde des arts de jeunes gens de cette ville, finalement nombreux. Ce sont des gens qui ont du talent, et déjà confirmé, mais on ne le sait pas toujours. Il était important de le savoir en venant jusqu'ici.
Il y a là une continuité vraiment très remarquable qu'on ne trouve pas, croyez-moi, monsieur le maire, dans beaucoup de villes de France. Vous avez tenu vous-même à rendre hommage à l'oeuvre de vos prédécesseurs et je crois que ce n'est pas mentir à la vérité que de dire que vous les avez magnifiquement continués pour aboutir à cet achèvement encore. Est-ce jamais achevé ? Un musée est en perpétuel mouvement, en transformation, il le faut, on ne peut figer ni les formes, ni les concepts. Il faut savoir que le temps passe et que l'esprit créateur de l'homme se déplace pour obéir à ce commandement intérieur qui seul explique l'oeuvre artistique. C'est souvent difficile d'ailleurs d'ouvrir le regard sur la modernité des choses. C'est souvent difficile parce qu'on vit d'habitudes et que l'éternelle querelle des anciens et des modernes ne cessea pas. Mais, c'est vrai, il faut à la fois tenir compte des plus grandes leçons de la tradition, on n'invente pas tous les jours l'art dans quelque discipline que ce soit, et en même temps, il faut savoir le casser, brasser les formes, transformer pour répondre aux exigences du temps et le temps, après tout, vous ramène toujours aux mêmes questions essentielles.
- Je vous remercie donc tous et je ne voudrais pas quand même omettre tout le personnel du musée, qui m'a été rapidement présenté, mesdames et messieurs les Conseillers municipaux, dont j'ai su que l'un d'entre eux faisait partie des exposants de ce musée. Tout cela est très prometteur. Céret représente un exemple de ce qu'est la vie, la vie de la France, de ce qu'est la capacité de création des Français. Et, ce n'est pas par fonction, croyez-le, mais c'est par conviction, que je le dis, je suis absolument assuré qu'il n'y a aucune raison d'arriver aux approches du nouveau siècle, du nouveau millénaire avec un sentiment d'abattement ou de déclin, c'est tout le contraire. Tout avance, et la situation de la France dans le monde aujourd'hui est une situation plus forte qu'elle n'était naguère, par l'effort des uns et des autres. Chacun à son tour apportant ce dont il est capable. Mais moi, j'ai une foi dans la réussite de cette oeuvre du peuple français.  Je vais vous préciser certaines choses sur ce qu'il est possible de faire et ce qu'il n'est pas possible de faire au regard de la loi et des institutions.

Et ce sont les utilisateurs qui ont dressé eux-mêmes les états des lieux.

Ce serait bien commode. Je ne peux que vous le souhaiter.

Rien, personne ne sait rien. Il faudrait pouvoir se reporter au texte qui a été adopté mardi. Je m'y attendais si peu que, je n'en connais pas les dispositions.

C'est aux municipalités de juger, pas au maire, d'ailleurs je ne voudrais pas être à leur place, parce que vous aurez un certain nombre de maires conservateurs de droite tout à fait favorables au développement de l'enseignement privé sous sa forme religieuse, mais qui n'ont pas beaucoup de réserves financières, dont qui auront envie de non. Mais à ce moment-là, ils auront des mouvements d'opinion dans leur propre milieu qui ne leur seront pas agréables. Donc ce n'est vraiment pas un cadeau, pour les municipalités disons favorables à ce type de mesures. Vos questions montrent que nous ne sommes pas éclairés, ni vous, ni moi. Il ne doit pas y avoir grand nombre éclairé. Moi personne ne m'en a parlé avant. On commence à m'en parler beaucoup après.

Ah, cela sera de toute manière écrit dans les textes. Ne vous inquiétez pas !. Depuis plus de quarante ans maintenant, une conviction simple et forte a inspiré tous les responsables gouvernementaux à Paris comme à Bonn : l'avenir de l'Europe dans son ensemble repose d'abord sur l'entente entre l'Allemagne et la France. Aujourd'hui plus que jamais, ce postulat demeure au coeur de toute politique qui se donne comme fins la sécurité, la prospérité et la réunion des Européens dans un ensemble organisé et solidaire.
- Le Traité de l'Elysée, dont on a célébré le 22 janvier le trentième anniversaire, a fourni le cadre institutionnel de cette coopération privilégiée entre la France et l'Allemagne. Conçu dans une période de turbulences européennes et de tensions internationales, objet dès l'origine d'interprétations diverses, il eut des débuts quelque peu difficiles et l'on se souvient que le Général de Gaulle n'hésitait pas, dès juillet 1964, à tirer un bilan désabusé de la mise en oeuvre du Traité. Mais la réalité de la coopération franco-allemande et surtout sa nécessité devaient au fil du temps s'imposer.
- Les mécanismes de consultations régulières prévus par le Traité, complétés ultérieurement par des rencontres plus informelles entre hauts responsables français et allemands, ont permis d'affronter en temps utiles les obstacles et de canaliser les volontés communes. Avec le temps, à mesure que se forgeait entre les deux pays une communauté d'intérêts et de destin, la coopération franco-allemande s'est étendue au-delà des domaines prévus initialement par le Traité. Et aujourd'hui il n'est guère de matière qui échappe désormais à la concertation commune. Il y a cinq ans, le Chancelier Kohl et moi-même avons en particulier décidé l'instauration d'un Conseil commun de défense et de sécurité et d'un Conseil économique et financier.
- L'expérience montre que certaines des coopérations mises en place par la France et l'Allemagne ont eu un effet de levier dans le domaine de la construction européenne. Ce fut le cas par exemple de la coopération politique en Europe, qui s'inspirait pour une large part de la pratique franco-allemande. Et si l'on parle volontiers de "moteur" dès lors qu'il s'agit de la France et de l'Allemagne, c'est qu'à l'évidence, de très nombreuses avancées européennes sont nées d'initiatives franco-allemandes. L'idée d'un système monétaire européen, et plus récemment celle d'une Union économique et monétaire et d'une Union politique sont des exemples, parmi d'autres, du rôle de novation et d'impulsion joué par nos deux pays.
Depuis la chute du mur de Berlin, notre continent s'est transformé. L'Union soviétique s'est disloquée, de nouvelles démocraties sont nées, l'Allemagne a retrouvé son unité. Le Traité d'Union européenne, signé à Maastricht le 7 février 1992, est le fruit de notre volonté de faire face, ensemble avec nos partenaires des Douze, à cette nouvelle réalité politique. Il concrétise le choix hautement proclamé par le Chancelier Kohl de voir l'unité allemande contribuer à l'unité de l'Europe. Et c'est en plein accord sur cet objectif que nos deux pays ont poussé à l'ouverture des Conférences intergouvernementales sur l'Union politique et sur l'Union monétaire. C'est encore le Chancelier Kohl et moi-même qui, en décembre 1990, avons proposé le projet d'une politique étrangère et de sécurité commune, puis en octobre 1991 défendu le concept de défense et de sécurité communes. Il nous a paru en effet indispensable de renforcer l'identité et l'autonomie de l'Europe, afin de lui permettre de jouer dans le monde un rôle à la mesure de ses capacités et de son histoire. Après la brigade franco-allemande, nous avons créé le Corps européen dont la vocation est de constituer l'embryon de ce qui sera un jour l'instrument de la défense commune européenne.
- Par une apparente ironie de l'histoire, la fin de la division du continent européen a coincidé avec de nouvelles menaces pour sa cohésion. Les démons engourdis du nationalisme, de la division et de la guerre ici ou là se réveillent. Le drame vécu par les peuples de l'ancienne Yougoslavie illustre les dangers qui nous guettent si par inconscience nous, Français et Allemands, acceptions que nos chemins divergent à nouveau.
- Plus que jamais, il convient de lutter contre ces évolutions destructrices, car il n'y aura pas d'Europe occidentale harmonieuse sans une Europe orientale apaisée et, au terme de cette longue renaissance, pas d'identité et de présence de l'Europe sur la scène mondiale sans la participation active de tous ses peuples. Pour être atteints, ces objectifs ambitieux imposent à la France et à l'Allemagne d'agir de concert, au sein de la nouvelle politique étrangère et de sécurité commune, pour définir l'action de l'Union s'agissant des pays d'Europe centrale et orientale, de la Russie, des Républiques baltes, du Conseil de l'Europe, de la CSCE etc. Comme ils l'ont fait à chaque étape dans le passé Français et Allemands doivent, pour le bien de l'Europe entière, confirmer leur volonté irrévocable de poursuivre leur route ensemble.
Comment évoquer enfin les trente ans du Traité de l'Elysée sans parler des relations humaines et culturelles qui forment le socle de notre amitié. Il existe aujourd'hui plus de 1600 jumelages entre villes françaises et allemandes. Plus de 5 millions de jeunes ont participé depuis 1963 aux programmes de l'Office franco-allemand. Plus d'un million d'élèves apprennent la langue du pays partenaire. Dans tous ces domaines, et en particulier dans celui de l'enseignement des langues, les efforts devront être poursuivis afin d'améliorer la connaissance de l'autre et d'être en mesure de partager sa culture. L'action en direction de la jeunesse est essentielle au développement de la compréhension mutuelle. Le fait que l'amitié franco-allemande soit aujourd'hui ancrée dans les coeurs constitue sans aucun doute le meilleur gage d'un avenir pacifique pour les jeunes générations européennes. Monsieur le Président,
- Je suis heureux de vous féliciter pour votre brillante élection à la Présidence de la République du Chili et je forme à votre intention, en mon nom personnel et au nom de la France, des voeux chaleureux pour la réussite de votre haute mission. Je ne doute pas que sous votre autorité personnelle les excellentes relations qui unissent nos deux pays iront en s'approfondissant encore.
- Je vous prie de croire, monsieur le Président, aux assurances de ma haute considération. Vous savez tout se tient. Si M. Juppé a eu une conversation téléphonique avec M. Brittan c'est bien parce que nous nous posions un certain nombre de questions sur l'état actuel des négociations et pour préparer leur conclusion. Je vais me contenter de vous lire le texte qui a été adopté. Je ne vais pas vous faire part pour l'instant de mes sentiments personnels bien qu'ils aillent dans le même sens. S'ils n'allaient pas dans le même sens, nous ne l'aurions pas proposé ! Il s'agit de rajouter : "cependant plusieurs problèmes restent encore à résoudre pour parvenir à un accord en particulier dans le domaine des textiles, de l'organisation mondiale du commerce et qui garantisse, dans le domaine de l'audiovisuel, pour le présent et pour l'avenir, un traitement exceptionnel et séparé".

Le fait que cela figure sous cette forme est la marque que l'on a voulu distinguer l'ordre du jour et les travaux du Conseil européen, et la négociation concomitante du GATT. Mais les décisions ont été prises et on vous les fait connaître.

M. le Premeir ministre est très qualifié pour vous répondre à ce sujet.

Nous distillons ! Je vous donne lecture du deuxième texte : "Le Conseil européen prend note de la prévision faite par la Commission sur la compatibilité des nouveaux engagements internationaux qui résulteraient d'un accord au GATT avec la politique agricole commune réformée. Si néanmoins des mesures complémentaires s'avéraient nécessaires, le Conseil convient qu'elles ne devraient pas augmenter les contraintes de la PAC réformée ni en affecter le bon fonctionnement. Il prendrait - si besoin était - les mesures nécessaires, en respectant les décisions financières du Conseil européen d'Edimbourg".

Il s'agit d'une décision estimant que des conversations devraient avoir lieu avec Israël pour savoir de quelle manière l'aider et aussi pour la bonne mise en marche des accords passés avec les Palestiniens. Ce n'est pas hypothétique c'est certain, c'est un souhait de la Communauté. Elle est prête à faire l'effort qu'il faudra après examen naturellement.

La première question ? Eh bien, il n'y a pas de réponse : c'était selon le moment, l'occasion. Monsieur le Premier ministre peut répondre à la deuxième question ?

Il y a en effet, beaucoup de considérations générales peut-être trop, car on est forcément répétitif dans ce domaine. (Tant de choses ont été dites !) Mais quand on aborde la série de mesures prévues par les textes en question et surtout les mesures de caractère financier, on s'aperçoit que la perspective de grands travaux et de grandes infrastructures est soutenue par un plan financier tout de même très consistant puisque cela représente, je vous l'ai dit, en six ans 120 milliards d'écus. Des modes de financement ont été examinés, de l'ordre de cinq milliards sur le budget communautaire, de l'ordre de sept milliards par la BEI et par des mesures qui, avec la Banque européenne et tous les instruments possibles, permettront de multiplier les prêts aux différents opérateurs, ceci jusqu'à huit milliards par an, (naturellement chaque fois, c'est huit milliards par an pendant six ans). Cela fait un total de vingt milliards par an. On ne peut pas dire que cela soit simplement des idées générales.

Je crois m'être exprimé à diverses reprises de façon publique sur ce sujet, en particulier lorsque j'étais à Gdansk avec le Président de la République fédérale allemande. Je trouve que ce texte représente un progrès très réel et une garantie ; il faut donc qu'il soit appliqué.

Oui, naturellement, il faut penser que si l'on aborde le terrain du social et qu'on parle du chômage, ce n'est pas qu'un problème social mais naturellement la dimension sociale y est très importante. Nous avons pensé qu'il faudrait sortir des idées toutes faites et beaucoup d'insistance a été manifestée par les Français pour estimer qu'il convenait d'accélérer et d'améliorer les termes de la concertation et du dialogue social. D'ailleurs, ces termes ont été ajoutés à notre initiative pour bien montrer qu'il n'était pas question de renoncer à la politique contractuelle, termes qui au moment de la discussion avaient pratiquement disparu du texte ; ils ont été rétablis à la demande de la France.

La négociation sur le GATT a valu, de la part de la France et des pouvoirs publics français dans leur ensemble, les observations cent fois répétées qui ont bien marqué notre vigilance commune. Nous ne voulons pas en effet que la France soit prise dans les rets d'une négociation où le principal partenaire, je veux dire les Etats-Unis d'Amérique, a tout de suite posé des conditions à caractère léonin. Sur quelques domaines capitaux, les initiatives ont été prises, les réserves sont marquées dans ces textes à propos du textile, de l'audiovisuel, etc, sur ce qui ne pouvait pas nous convenir.

Je vous répondrai sur la première question : au fond on a mobilisé pour le troisième mode de financement toutes les institutions compétentes. On pourrait penser que l'élément principal sera la banque, mais naturellement Ecofin sera constamment consulté, la mission exceptionnelle ad hoc qui a été créée donnera son avis. Et tous les instruments financiers seront réunis. Je ne peux donc pas vous dire de quelle manière seront orientés les choix de ceux qui auront à en décider ou à proposer, mais ce que je sais et cela me suffit, c'est qu'un processus a été décidé et qu'un mode de financement - là il s'agit de la troisième partie du financement, les 8 milliards, c'est-à-dire les prêts aux opérateurs - a été fixé. Le reste va entrer en ligne de compte dans les semaines qui viennent.

C'est une discussion qui ne fait que commencer. Déjà on a abouti sur l'ordre des présidences par l'insertion des nouveaux pays qui adhéreraient ; un certain nombre de critères a été retenu, modifiant légèrement l'ordre habituel. Mais finalement chacun s'est déclaré d'accord. Il y a aussi le débat sur les proportions pour qu'une décision soit prise, disons la majorité qualifiée. Là-dessus, je ne pense pas qu'une décision finale soit arrêtée, mais les possibilités ont été énoncées et on voit bien la contradiction qui devrait être résolue entre ceux qui estiment que, en dépit de l'arrivée d'un nouveau membre, on devrait maintenir les pourcentages pour les majorités qualifiées et ceux qui souhaitent les réduire, ce qui rendrait naturellement plus facile ou plus difficile selon le choix, les décisions à prendre. La France en tout cas ne souhaitait pas modifier le pourcentage des majorités qualifiées.

Ce n'est pas ici le lieu de conversations bilatérales pouvant donner lieu à des décisions. En effet, j'ai bien parlé avec les représentants de la Grèce et avec plaisir, mais cela n'a donné lieu à aucune décision. Ce n'était pas le lieu et ce n'était pas notre ordre du jour. Ce que je peux vous indiquer, c'est que la France, qui a l'habitude de suivre les recommandations des Nations unies est prête à reconnaître, c'est bien ce qui a été dit, à établir des relations diplomatiques avec ce que certains appellent la "République de Macédoine" et qui dans la réalité s'appelle toujours d'un nom fort compliqué : "Ancienne République yougoslave de Macédoine". Aucune décision n'a été prise sur le nom futur de cet Etat. Mais les Nations unies ont déjà tranché sur la souveraineté reconnue de cet Etat ; nous-même d'ailleurs, avons des relations avec lui et il s'agirait donc simplement que la relations diplomatique soit établie par des personnes ayant qualité pour cela : les ambassadeurs. Mais nous n'avons pas pour autant tranché la question du nom que cet Etat nouveau utilisera. Nous connaissons le conflit avec la Grèce et nous souhaitons précisément apaiser ce conflit du mieux possible. Ce ne sera possible en effet que lorsque les positions de rigueur absolue et de refus de compréhension, seront de part et d'autre écartées. Pour cela il faut de l'imagination, mais que les premiers intéressés en aient (nous connaissons leur histoire et leur géographie). Donc le problème du nom de cet Etat reste à débattre.

D'une façon générale, elles sont bonnes ; c'est une entente harmonieuse sauf quand elle ne l'est pas ! Et un certain nombre de problèmes pratiques, notamment d'ordre commercial, surtout d'ordre commercial, se posent, qui amènent nos deux pays qui sont l'un et l'autre souverains et qui se respectent mutuellement à prendre des positions contraires ou à défendre des initiatives différentes. C'est le jeu même des relations internationales entre pays libres. Cependant comme nous voulons préserver cette très ancienne et forte amitié - cette Alliance dans laquelle nous sommes - nous recherchons toujours les termes d'accords possibles. Quand ce n'est pas possible, on en arrive au point qui a été marqué dans les quelques documents qui vous ont été lus. On continue de discuter. On ne s'incline pas, a priori. A postériori, j'espère non plus !

Un regard très favorable. J'ai trouvé que la présidence belge avait été remarquable ; un gros travail a été fait, beaucoup de clarté d'esprit, et une bonne volonté évidente particulièrement à l'égard de notre pays. Donc, nous terminons ces six mois avec la satisfaction d'avoir gardé une relation forte avec notre voisin et ami la Belgique.

Dans ce cas-là, il faut croire que j'ai parlé en chinois alors ! Vraiment, je ne comprends pas votre question. Je vous ai expliqué les catégories énumérées, les catégories de grandes infrastructures, grands travaux et je vous ai énuméré les modes de financement, même le total de ces financements, et en même temps le mode de fonctionnement avec la création d'un instrument spécial qui travaillera en relation avec les instruments traditionnels (Présidence, Commission, ECOFIN). Que voulez-vous que j'ajoute à cela ?

Vous avez le droit d'avoir votre opinion mais enfin quand on dit 120 milliards d'écus, qui peuvent en entraîner d'autres... un mouvement de quelque 800 milliards de francs pour l'ensemble, c'est un signal qui a quand même beaucoup de force et de valeur. Ce n'est pas parce ce qui a été décidé pour une somme très faible à Edimbourg a été mal ou lentement exécuté que, pour autant, nous sommes abonnés à ce type de situation. C'est précisément parce que l'exemple d'Edimbourg nous a instruits, que nous avons décidé cette fois-ci de tous les éléments d'une décision qui doit entrer en application. Cet ensemble de représentants personnels des chefs d'Etat et de gouvernement doit entrer en vigueur dans les jours qui viennent. Nous sommes tous d'accord pour estimer qu'il faudra quelques mois, trois ou quatre, pour la mise au point, mais tous très décidés à donner l'élan pour la lutte notamment contre le chômage.

Pour la jachère, je vais donner la parole à M. le Premier ministre. L'expression "pas un hectare de plus en jachère", est un thème de lutte qui figure dans les documents des organisations agricoles mais qui repose sur une réalité et en fait le texte que je vous ai lu retrouve cette réalité-là. M. BALLADUR.- Oui, je voulais simplement relire après vous la deuxième phrase des conclusions sur l'agriculture : "si, néanmoins, des mesures complémentaires s'avéraient nécessaires, le Conseil convient qu'elles ne devraient pas augmenter les contraintes de la politique agricole commune réformée, ni en affecter le bon fonctionnement". Par définition, même une situation qui n'augmente pas les contraintes que fait peser la politique agricole réformée sur les entreprises est une orientation qui conduit à éviter les jachères supplémentaires. Je crois que c'est tout à fait clair même si c'est implicite. Si ce n'est pas dit explicitement c'est parce qu'il nous a semblé que l'on pouvait entrer dans une énumération en parlant également des contraintes qualitatives et que cela nous conduirait très loin. Mais le texte est sans aucune ambiguité, ni dans l'esprit de ses auteurs, ni dans l'esprit de ceux qui l'ont approuvé.

D'ailleurs dans l'accord de la discussion, le terme "quantitatif" était dans le texte et précisément il a semblé que ce terme était restrictif parce qu'il y avait des éléments qualitatifs qu'il ne fallait pas négliger.

Les projets seront fixés par ce groupe. Les grands secteurs dans lesquels s'inscriront ces projets ont été définis dans ce texte. Les délégués des chefs d'Etat et de gouvernement seront désignés incessamment car ils doivent se mettre au travail afin de déterminer les projets qui doivent intervenir, dans les trois ou quatre mois prochains. Voilà le calendrier. Mais comme tout le monde était pressé d'aboutir à ces travaux d'infrastructure, je pense que personne ne cherchera à ralentir l'allure. Monsieur le Président de la République,
- monsieur le Président,
- mesdames et messieurs,
- Je ne connais Prague que depuis quelques années. J'y suis venu pour la première fois pendant les années difficiles et c'est l'occasion pour moi de célébrer avec le Président Havel un souvenir commun, celui qui nous a réunis lors de ce petit déjeuner que je ne destinais pas à l'histoire mais qui me paraissait très nécessaire puisque, dans le cadre des relations d'Etat, invité dans votre pays par le pouvoir de l'époque, je ne pouvais supporter l'idée d'y venir sans témoigner. Pour ce témoignage, le plus simple était de rencontrer, de dialoguer avec un certain nombre d'hommes qui représentaient la réalité profonde de ce peuple mais qui étaient dans les prisons ou qui étaient réduits au silence. C'est pourquoi je les ai invités.
- Je ne vous ferai pas le compte des démarches diplomatiques que nous avons dû remplir pour parvenir à ce stade. Mais ce régime devait se sentir déjà fragilisé et, pour que le voyage eut lieu, le petit déjeuner aussi fut accepté. C'est là que nous avons fait connaissance. Vous étiez mon voisin avec d'autres personnalités également présentes que j'ai eu le grand plaisir de retrouver, il y a un moment, ceux qui ont survécu aux années et qui ont apporté le même entrain, le même intérêt pour la discussion et le dialogue avec le représentant de la France.
- La signification de cette rencontre de 1988 se trouvait accrue un peu par les hasards de l'histoire et par le fait que, peu de mois après, non seulement le régime mais aussi le monde communiste s'est effondré comme un château de cartes, tout seul, sur lui-même, sans révolution, sans coup d'Etat, sans guerre extérieure, sans aucun des phénomènes qui d'ordinaire précèdent la chute des empires. C'est dire à quel point celui-ci s'était autodétruit. Il avait perdu idéal, espoir. Il avait perdu, dans la confection préfabriquée des idéologies, sa verdeur, sa fraîcheur, son envie de vivre.
Il en est resté ce que vous savez mais des décombres sont sortis ou revenus des peuples et des Etats qui n'avaient pas perdu leur sève mais qui n'attendaient que le moment de rejoindre le reste de l'Europe, cette Europe libre qui ne dépendait que d'elle-même et qui ne demandait qu'à s'affirmer. Pour moi et ceux de ma génération, - j'étais déjà né lorsque s'est constitué l'Etat de Tchécoslovaquie - les noms de Masaryck et de quelques autres incarnaient, dans mon esprit d'écolier, plus que quiconque en Europe, l'idée de l'esprit libre, de l'esprit affranchi de toute servitude en même temps que l'amour de la patrie au service d'un peuple. C'était pour moi une image, un modèle. Vous savez le temps qu'il a vécu. Il n'a pas dépassé la durée d'une génération. Puis le grand choc des armées en Europe, les violences, les folies, l'affrontement des dictatures et finalement une guerre mondiale devaient mettre un terme à cette parenthèse qui n'était que la première avant une autre, c'est-à-dire celle qui a suivi sous la domination de l'empire soviétique.
- C'est dire que nous avons été très longtemps séparés. Après avoir vécu le grand amour (est-ce que c'était l'histoire banale de la plupart des grandes amours qui ne durent pas ?) Munich et 1938 ont mis un rude coup à l'idylle commencée longtemps déjà avant la guerre de 1914 et traduite dans les faits lors des traités qui ont suivi la guerre.
- Il en est résulté un sentiment d'abandon, peut-être même de trahison, en tout cas un manquement aux engagements les plus solennels, avec pour prix de cet abandon, la perte de votre liberté et le fait que les Tchèques ont été pratiquement livrés aux deux empires qui se disputaient la suprématie sur notre continent.
Et pourtant ce dialogue des cultures et ce dialogue des coeurs et des esprits n'a pas cessé pour autant. De notre côté nous pensions beaucoup à vous lorsque nous étions dans les rangs de la Résistance française. Je me souviens, lorsque j'étais prisonnier de guerre en Allemagne où je suis resté dix huit mois avant de partir par mes propres moyens, que je me trouvais proche de la Tchécoslovaquie, c'est-à-dire proche de la frontière de Thuringe et mon premier projet avec les camarades - nous étions trois - qui devaient partir avec moi, c'était de faire le chemin le plus court, c'est-à-dire de venir chez vous parce que nous savions déjà, les nouvelles allaient vite à travers les guerres et les frontières, que les soldats français, même sous une occupation ennemie, avaient toutes chances de trouver des foyers tchèques prêts à les accueillir.
- Cela est arrivé à plusieurs d'entre nous, de même qu'un peu plus tard, les soldats français qui ont connu cette chance, ont pu rejoindre les maquis de Bohême et de Moravie. Vos combattants, j'ai connu quelques-uns d'entre eux puisqu'il y avait d'anciens soldats tchèques qui vivaient dans l'Ouest de la France, ils venaient de la guerre de 1914-1918, et avaient fait souche, et nous avons avec eux continué de penser à votre pays. Nous n'en étions pas directement responsables des événements de 1938, mais il y a toujours eu une responsabilité collective dans ce domaine-là, avec un sentiment de gène et d'amertume. Pourquoi une si bonne alliance et si utile, synonyme même de la liberté des hommes sur notre continent, avait-elle été rompue sinon par la soumission à la force brutale. N'est-ce pas une forme de lâcheté ?
Et voici que je me suis retrouvé - je n'allais pas dire grâce au gouvernement de l'époque, je n'y étais pas pour rien - avec vous à la résidence de l'ambassade de France dans cette salle à manger d'où nous venons et nous avons rompu le pain, selon une expression traditionnelle, ensemble et surtout où nous avons forgé des nouveaux liens qui se sont rapidement noués à ceux d'autrefois.
- Vous étiez des hommes libres dans l'esprit, surveillés, persécutés, souvent emprisonnés. On approchait de la fin et j'ai senti dans votre résolution à vous, résistant, une volonté presque joyeuse avec un sentiment que vous aviez incarné l'un des grands moments de l'histoire de votre patrie. C'est ce qui est arrivé et c'est ce qui me permet d'être aujourd'hui de nouveau, mais dans d'autres conditions, à vos côtés à l'Institut français de Prague.
- Les conversations que nous avions eues il y a cinq ans étaient d'une autre nature que celles que nous avons entreprises aujourd'hui. De toute façon, elles étaient tournées vers l'avenir. A l'époque il s'agissait de conquérir la liberté. Maintenant, il s'agit, à partir de la liberté, de conquérir bien d'autres choses et d'organiser ou de réorganiser un Etat, de renouer avec le fil de l'histoire, de faire valoir la capacité d'un peuple à prendre part au concert des nations en Europe, à défendre la liberté du pays et à veiller à ce que les institutions de la démocratie puissent, comme c'est déjà le cas, rattraper le cours de l'histoire. Je ne saurais oublier, monsieur le Président, cher Vaclav Havel, le rôle que vous y avez personnellement rempli.
Il m'est arrivé au moins quatre fois avant de vous connaître d'assister à Paris à des représentations de vos pièces. Nous étions friands de ce message, non pas que nous ayons oublié notre propre jeunesse qui avait connu des moments comparables, mais il y avait là, avec le grand air de la littérature et du style, une générosité, une volonté, un air qui traversaient tout et qui montraient bien que votre pays est resté l'un des grands pays civilisés d'Europe. C'est justement l'un des sujets de nos conversations d'aujourd'hui. Nous sommes ici, à l'Institut français. C'est en 1923 que l'Université de Paris a créé cet Institut universitaire qui était le plus important d'Europe centrale et l'un des plus prestigieux instituts français du monde. J'ai bien vu que des générations de Tchèques avaient été formées à notre langue française. Ce mouvement s'est reproduit dans d'autres pays du monde car la puissance culturelle est souvent liée à la puissance économique, j'allais dire presque malheureusement.
- Si le Français a perdu du terrain c'est bien parce que la France a connu aussi de grands malheurs. Mais c'est un terrain que nous souhaitons reconquérir et nous avons commencé à le faire.
- Vous vous souviendrez que la plus grande exposition Rodin, jamais organisée à l'étranger du vivant du sculpteur, s'est tenue à Prague en 1902. C'est la même année qu'est venu Apollinaire, qui a compté dans le développement de la littérature tchèque.
- Paul Claudel a été Consul général à Prague, de 1909 à 1911, c'est là qu'il a écrit "l'annonce faite à Marie", une de ses pièces les plus connues.
- En 1920, la ville de Prague possédait la première collection d'oeuvres cubistes et Breton et Eluard, qui ont séjourné à Prague, décrétaient en 1930 (parce que c'était leur habitude : plus qu'ils n'affirmaient, proposaient, ils décrétaient) que cette capitale magique de l'Europe était la seconde patrie du surréalisme, qui représente dans l'histoire littéraire, depuis le début du siècle, l'un des grands moments où l'on a su briser les formes afin de les réinventer.
Vous avez eu des professeurs prestigieux, je peux le dire, vous avez parlé d'Hubert Beuve-Méry, de Vladimir Jankelevich, j'ai connu l'un et l'autre, comme Jacques Le Goff. Puis vinrent les événements que j'ai rappelés tout à l'heure, les ruptures. Fermé en 1951, l'Institut a été rouvert en 1967, sa bibliothèque du moins on me dit que beaucoup d'intellectuels de Prague et de la région fréquentaient cet espace de culture et de liberté et Milan Kundera, avec lequel j'ai déjeuné la semaine dernière à Paris, me rappelait que cette bibliothèque avait eu pour lui une importance considérable.
- On m'a dit également que depuis 1990, un grand public fréquente les activités de l'Institut, activités organisées un peu partout avec les plus grandes institutions culturelles de la ville, qu'onze mille étudiants tchèques suivent les cours de français, que la nouvelle revue française de Prague, Stepanska 35, est diffusée en version bilingue à 22000 exemplaires. Je connais bien des revues littéraires qui seraient désireuses d'avoir autant de lecteurs à Paris.
- Je rappelle ces faits, parce que l'on ne peut pas concevoir que nous ayons cette séance sans rappeler quelques grands moment de l'histoire de cet institut, ce qui justifie notre présence, à laquelle je veux donner une valeur symbolique, celle du Président de la République tchèque et la mienne. Vaclav Havel a bien voulu marquer en cette circonstance, comme dans d'autres circonstances, l'importance qu'il attache au développement de la culture française.
Nous n'avons pas l'orgueil de croire posséder le talisman qui permettra de connaître les secrets du monde. Chacun pourrait imaginer que sa culture surplombe les autres comme le pic le plus élevé d'une chaine de montagnes. Que chacun garde pour soi sa vanité. En vérité, c'est l'ensemble de nos cultures qui donne à l'esprit humain l'altitude qu'il doit atteindre. Et c'est au travers de la culture française et de la culture tchèque, ici réunies d'une façon privilégiée, qu'il faut concevoir le développement de l'Europe, association de cultures, au pluriel, d'identités nationales, toujours au pluriel, mais qui cependant, forme un tout que l'on appelle l'Europe, qui dispose de la plus belle histoire, on a tendance à dire : la plus grande et d'une forme de civilisation dont les diversités ne modifient en rien les sources communes.
- C'est l'une des idées qui m'obsèdent. Je suis venu exprès à Prague pour en parler, nous nous sommes entretenus sur ce sujet à Paris, et je ne sais pas pourquoi, à chaque fois que je rencontre un Tchèque, surtout le premier d'entre eux, c'est comme un aimant, ça revient aussitôt : je me dis, comment va-t-on bâtir l'Europe ?
- A l'Ouest, les pays plus prospères que les autres parce qu'ils n'ont pas subi l'épreuve durable de l'occupation communiste, ont constitué entre eux une communauté qui par un traité récent, que j'ai personnellement voulu et soutenu, le Traité de Maastricht, est devenue l'Union européenne, sans frontières. Désormais d'un pays à l'autre, les personnes, les biens, les capitaux, les marchandises, doivent pouvoir circuler librement.
- C'est une description presque idyllique, car naturellement, ce marché unique recouvre en réalité de sauvages compétitions de marchandises à marchandises, parfois d'hommes à hommes, de pays à pays. La compétition n'est jamais tendre, mais est-ce que les hommes le sont ? Il y a toujours un peu de férocité dans l'animal que nous sommes. J'ai dit un peu pour éviter de dire beaucoup. Mais parvenir à dominer ses instincts, ses solidarités locales ou nationales, franchir les frontières des histoires opposées, contradictoires, antagonistes, pour en faire un seul ensemble dans lequel tout de même règne et règnera la paix, où chacun obéira à des règles communes, où les mêmes lois, les mêmes idéaux, président à l'évolution des systèmes politiques qui s'y déploient, voilà déjà une avancée assez remarquable.
La plus remarquable de l'histoire du monde, me semble-t-il, car, jusqu'ici, je crois n'avoir rencontré de vastes ensembles politiques constitués qu'à la faveur de la force, par l'usage des armes, par la naissance des empires. L'Union européenne, ce n'est pas un empire. On a vu là douze pays, soit actuellement 340 millions d'Européens qui se sont soumis aux mêmes règles au sein du même ensemble. Et à l'intérieur de cet ensemble, quels pays ? Ceux qui se sont déchirés et combattus à travers les siècles, d'une façon privilégiée. Car avec qui se bat-on, ordinairement ? et même je dirais, avec le plus de prédilection, sinon avec ses voisins ? On n'a rien à reprocher à ceux que l'on ne connait pas et à ceux qui sont loin. Et donc, entre voisins, je puis vous le garantir, à vous habitants d'Europe centrale (mais vous avez dû connaître à peu près la même histoire avec vos propres voisins) avec les nôtres, c'est une trace sanglante de guerres, de persécutions, de haines, de destructions, de flammes, d'incendies, de morts, qui pendant des siècles et des siècles nous ont opposés. Et, puisque je parlais de moi, je rappellerais ce que je fais souvent que je suis né pendant une guerre mondiale et que j'ai fait celle d'après, c'est dire que j'ai pu entendre le récit de mes parents puis vivre moi-même ce qui a été les deux grands conflits mondiaux du siècle.
- Nous avons eu, comme ennemis héréditaires, à peu près tous les peuples de l'Europe de l'Ouest. Simplement l'hérédité changeait une fois par siècle. Pour moi, l'ennemi héréditaire c'était l'Allemagne. Pour mes parents, c'était l'Angleterre. Pour mes grands parents, peu importe... je serais obligé de faire le tour de l'Europe. Mais cette succession d'ennemis héréditaires n'étaient jamais les mêmes. L'hérédité n'allait pas très loin, le patrimoine de nos animosités était vite dispersé. Cela montrait bien aussi le côté artificiel de la chose. Il fallait donc créer les conditions d'un moment nouveau où l'Europe, notre Europe, se retrouverait. Dans les années qui ont suivi immédiatement la guerre, j'ai moi-même participé au premier congrès européen de l'histoire ; c'était à La Haye, en 1946, qui était présidé par Churchill et auquel participaient tous les hommes qui pratiquement ont fait le début de l'Europe : Schumann, Adenauer, Gasperi et bien d'autres. Les avancées ont été considérables, il y a eu des reculs. Mais cette communauté existe. Elle a donc réussi à vaincre l'histoire passée. Quant à l'autre Europe, où aux autres Europe, on pourrait dire que rien ne nous distingue vraiment les uns des autres, sinon les contours de cultures et que les reliefs de la géographie. En quoi pourrait-on prétendre que la France est en Europe et la République tchèque n'en serait pas ? Pourquoi pourrait-on dire que le Royaume-Uni est européen, tandis que la Pologne ne le serait pas ? Le hasard de l'histoire et des guerres a fait que l'Italie s'est trouvée dans cette communauté mais l'Autriche, non, que la Belgique en fait partie tandis que l'ensemble des pays du Nord qui y prétendent aujourd'hui en étaient écartés. Ce sont là les artifices de l'histoire.
Mais vous aussi, et votre pays, cher Président, est en train de gravir un nouveau chemin. Vous avez rebâti une démocratie. Il y a des partis et, je le suppose, il arrive même qu'ils se combattent. Enfin, peut-être pas. Mais vous deviendriez suspect si ce n'était pas le cas.
- Je préside aux destinées de mon pays depuis bientôt treize ans, et j'ai été parlementaire pendant trente-cinq ans auparavant. Je peux vous le dire : la démocratie est un système impossible ! Mais, comme le disait Churchill, je n'en connais pas d'autres qui soient capables de maîtriser les passions humaines, d'organiser une vie collective, et d'assurer ce dont on a besoin : le pain, la paix, la liberté, comme on disait au temps du front populaire, en 1936, en France. Alors, ce qu'il faut, c'est rechercher les formes politiques qui permettront à ces cultures de vivre dans le même ensemble, à tout citoyen de Prague ou de Paris, pour ne prendre que les capitales, mais aussi du moindre village, de chez vous ou de chez nous, de se sentir vivre la même histoire. Rien ne nous sépare vraiment. Nous sommes encore séparés de quelques autres, mais pas entre nous. Il faut donc - et c'est un refrain que je reprends chaque fois - que nous trouvions le moyen d'inventer les institutions qui, soit par élargissement de l'Union européenne, soit par l'invention parfaitement imaginable d'un système de vie en commun, permettent à chaque peuple, à chaque nation d'Europe démocratique de s'associer à égalité de droits, de dignité et de compétence. Si on a pu le faire, nous Français avec l'Allemagne, on doit pouvoir le faire avec beaucoup d'autres, surtout avec ceux qui sont traditionnellement nos amis. Ce serait même peut-être plus facile : nous n'aurions pas à dominer une part d'histoire restée dans un coin de la mémoire. J'invite donc constamment tous les Européens qui adhèrent aux Droits de l'Homme et aux principes fondamentaux de la démocratie à se rejoindre, pour former l'Europe de demain. C'est à portée de la main, à la fin de ce siècle, ou au début de l'autre. C'est-à-dire que l'une des plus grandes constructions de l'humanité, toujours par les moyens de la paix, dépend de notre capacité de volonté et d'imagination.
Alors, quand on voit des Présidents de la République, des écrivains, dramaturges, inventeurs d'histoires avec un petit h, capables de devenir inventeurs d'Histoire avec une grande majuscule, c'est une chance que l'on ne trouve pas tous les jours. Et de plus en plus vous pouvez observer de quelle manière des intellectuels ou des artistes ont été appelés à symboliser la libération de leurs peuples. Comme si la plus haute expression de la politique à un moment donné, à un moment de grandeur et d'espérance s'exprimait par la culture.
- Je n'ai rien d'autre à vous dire, mais l'Institut français de Prague est là pour ça et je fais tout à fait confiance à ses dirigeants, à ses animateurs et à ses professeurs pour qu'ils traduisent ce message à leur façon. Voilà, mesdames et messieurs quelques réflexions prononcées à haute voix.
- Je souhaite longue et heureuse vie à l'Institut français, je souhaite que les Tchèques s'y retrouvent aisément chez eux, que de plus en plus s'intensifie la relation par la langue et par la culture qui est le meilleur passage pour aller à la politique et à l'histoire. Et si nous réussissons cela, si nous rétablissons cette sorte d'harmonie extraordinaire dans le vrai sens du terme qu'ont connus nos deux pays entre les deux guerres mondiales, alors, le pôle de Prague, celui de Paris, mais aussi quelques autres, représenteront pour les continents de l'Europe une chance que la génération prochaine saura saisir croyez-le et rien ne sera plus comme avant. Mesdames et messieurs, mon cher Gilbert,
- Je suis venu à Libourne pour un objet bien précis, inaugurer avec vous cette fameuse rocade dont j'entends parler depuis si longtemps et que je me réjouis de voir achevée ou quasiment en cette fin d'année 1993.
- Il m'arrive naturellement d'entendre parler de Libourne et des travaux qui s'y imposent pour faire de cette ville moyenne un centre répondant aux aspirations de ses habitants. J'ai le sentiment qu'à travers toutes ces années beaucoup de travail a été fait par les uns et par les autres. On arrive à un point d'aboutissement qui n'est pas l'aboutissement final, (la vie continue, les générations se succèdent et Libourne aura d'autres besoins) mais qui permet déjà à l'usager de vos chemins que je suis de temps à autres d'apprécier la différence. Vous pourrez désormais communiquer beaucoup plus commodément à la fois avec la ville capitale, Bordeaux, mais aussi avec les autres villes qui se trouvent surtout à l'est et pour lesquelles il reste à réaliser d'autres travaux.
- Le travail entrepris pour les villes moyennes dont vous faites partie - elles sont nombreuses en France - est tout à fait nécessaire. On ne peut pas concentrer tout l'effort des collectivités locales et de l'Etat sur quelques centres, quelques agglomérations. Les grandes villes exigent déjà tellement d'efforts et de financements que l'on risquerait d'oublier au passage des villes comme Libourne.
- J'ai la chance de connaître nombre de vos élus à la fois ceux du département et de la ville et je sais quel est leur dévouement et leur compétence. Je tiens à les saluer en cet instant.
- Ce rendez-vous était pris depuis longtemps. Nous avons pu le jumeler avec l'inauguration du Pont d'Arcins et de l'ensemble routier qui l'accompagne. Voilà deux réalisations qui promettent bien pour le développement de la région Aquitaine. Elle a tant de ressources et de qualités cette région - j'allais dire notre région - bien que je n'en sois pas originaire et puisque je m'y suis fixé. Elle a beaucoup de charme, elle a un grand passé et j'espère qu'elle disposera d'un puissant avenir. A mesure que l'Europe va se développer Bordeaux, Libourne et bien d'autres villes vont se trouver au centre d'un réseau considérable.
Encore faut-il que l'Europe ça marche. Vous savez que j'en suis moi-même un partisan convaincu. Ce n'est pas que je nourrisse des illusions, rien n'est jamais donné. Unir douze pays dans une Union européenne, résultat du traité de Maastricht, chacun ayant ses intérêts qui ne sont pas les mêmes, développant entre eux, ce qui est normal, une compétition de plus en plus difficile, englobés dans une compétition plus générale encore. Je sais bien que c'est difficile. On assiste à des discussions très importantes cette semaine pour savoir de quelle manière l'Europe de la Communauté parviendra à s'entendre avec les Etats-Unis d'Amérique, avec l'Extrême-Orient, bref avec les 115 pays dont nous sommes qui composent aujourd'hui l'organisation mondiale du commerce. Mais on ne fera pas l'Europe simplement avec le commerce même si le commerce est indispensable.
- On oublie souvent quelques données simples. Ne nourrissons pas de complexes particulièrement à l'égard de nos amis américains. Est-ce que vous savez que dans la répartition générale du commerce international l'Europe représente 40 %, les Etats-Unis 26 ou 27, l'Extrême-Orient, l'Asie très laborieuse et dont on aperçoit les progrès simplement à peu près autant que les Etats-Unis d'Amérique ? C'est-à-dire que l'Europe est de loin la première puissance commerciale du monde. Qu'est-ce qui fait la différence ? C'est qu'elle ne dispose pas encore d'une volonté politique suffisante. Le Japon, les Etats-Unis d'Amérique avec leurs deux associés le Canada et le Mexique, les autres grands ensembles mondiaux sont sous l'autorité d'un pouvoir politique centralisé. Ils ont une ligne politique, une action politique qui se traduit dans des actes diplomatiques où l'on aperçoit la constance des desseins et des projets. L'Union européenne, elle, est composée, je viens de vous le dire, de douze pays. Il n'y a pas trois mois que le traité qui en fait un ensemble cohérent sur le plan politique a été ratifié et déjà toutes les populations, en particulier la population française, demandent des comptes à ce nouveau-né qui n'a même pas eu le temps d'apprendre à respirer !
- Il faut donc bien se rendre compte que la tâche est immense mais aujourd'hui nous rassemblons 340 millions de personnes, plus que d'une part les Etats-Unis d'Amérique et d'autre part la Russie et l'ensemble des pays qui composaient naguère l'Union soviétique. Et quand, deux, trois, quatre autres pays auront adhéré en 1995, nous serons près de 360 millions d'habitants. Comme dans le même moment nous créons des liens plus forts, nous développons une politique plus ferme avec une direction plus assurée de cette Europe par le moyen du Conseil européen, du Conseil des ministres, avec l'aide, la présence permanente et le contrôle, surtout, du Parlement européen, avec le travail des techniciens que sont les commissaires, membres de la Commission, c'est peu à peu tout un ensemble qui ce met en place.
- Ce que l'on pourrait appeler la malchance provisoire de cette Europe, c'est qu'elle vient de naître au moment où l'on connaît la plus grande dépression économique depuis les fameuses années 1929-1930 qui ont été à l'origine de l'affaiblissement que certains d'entre nous ont vécu. Alors beaucoup de Français ont tendance à relier les deux événements et à croire que c'est la naissance de l'Europe qui provoque ces difficultés, alors qu'elle n'y est pour rien, qu'elle peut même guérir ce monde malade, qu'elle peut compenser les déficits, qu'elle peut créer un élan qui nous manque. La France y prend part pleinement, il faut bien s'en rendre compte. Et elle peut le faire, parce qu'elle est devenue, en quelques années, l'un des premiers pays, j'allais dire, avec l'Allemagne, le principal pays par sa puissance économique.
Je sais bien tout ce qui manque, je sais bien de quelle manière se développe le chômage, comme il se développe partout, malheureusement ! Je connais le chiffre des millions de chômeurs dans l'Europe de la Communauté.
- Et je vois bien de quelle façon il est nécessaire de redonner l'élan, de relancer l'effort pour parvenir dans les dix ans qui viennent, à recréer cette formidable attraction que représente notre Communauté pour tous les autres pays de l'Europe, qui sont essentiellement ceux de l'Europe du Nord et ceux de l'Europe centrale et orientale et surtout ceux qui ont pendant longtemps vécu sous la férule de l'Union soviétique. Ce sont des pays pauvres. Ils ne sont pas pauvres naturellement mais très appauvris, en situation de misère économique. Le devoir de l'Union européenne est, en donnant plus de caractère et de force à ses propres liens, de venir en aide à ces pays pour que ce soit le continent tout entier qui puisse enfin réaliser l'unité qu'on a pu entrevoir à travers les âges sans jamais y parvenir.
- Nous, nous sommes à la veille de réussir, nous, vous, si, en partant d'une petite ville moyenne, comme Libourne, en passant par une ville plus importante, déjà une capitale, Bordeaux, en embrassant du regard la France tout entière, on s'aperçoit que nous sommes mêlés à une histoire grandiose, à la naissance de quelquechose que l'on n'a jamais vu. On a connu de grands ensembles territoriaux, mais toujours acquis et conquis par la guerre et par la violence, des empires construits sur combien de morts et combien de désastres ? Et si certains d'entre eux ont accompli de grandes actions, réalisé de grandes oeuvres, cela a été, je le répète au prix du sang ! Aujourd'hui, l'Union européenne est la première construction reposant sur l'adhésion, la libre adhésion démocratique des peuples.
- Prenons l'exemple de ce petit pays, très respectable et souvent très remarquable où je me suis rendu la semaine dernière : la Suisse. Des cantons, d'origine alémanique, romande, française et italienne, tout cela dans une paix qui dure, dans un accord, qui nécessite sans doute beaucoup d'efforts et beaucoup de disputes. Finalement la volonté helvétique permet à ce petit pays d'apparaître comme un grand. Eh bien, c'est tout autre chose mais qui s'inspire du même dessein que l'Europe en voie de construction.
- Alors maintenant, à partir de ce pont, de cette rocade, allez plus loin, voyez de quelle façon (bien entendu avec le gouvernement, avec la région, avec le département car par vos seules forces vous me pourriez pas, avec le pouvoir national qui s'inscrit lui-même dans cette construction internationale de l'Union européenne), vous pourrez créer un monde civilisé et aussi harmonieux qu'il est possible, tout habité qu'il soit par des hommes, ce qui n'est pas très facile, précisément.
Vous vous rendez bien compte pourquoi : dans le moindre quartier, dans la moindre rue, dans l'ensemble des habitations, dans le village que d'échanges de vues mais aussi que de rivalités, que de difficultés. Ce n'est pas facile de vivre ensemble et pourtant, il le faut. C'est le premier devoir d'une société moderne, c'est aussi je crois le premier devoir moral qui s'impose à tout être qui croit au progrès. Même si nous avons quelques déceptions et quelques reculs sanglants du progrès des hommes, agissons dans ce sens. C'est pourquoi, je ne prends pas à la légère et comme un détail la réalisation remarquable que nous avons inaugurée. C'est un effort qui, ajouté à tous les autres efforts de la France dans le cadre de l'Europe, doit nous permettre de bâtir ce à quoi nous nous sommes attachés, qui verra son achèvement, je l'espère, au début de l'autre siècle, ce n'est pas loin. D'autres l'achèveront, nous aurons simplement l'orgueil d'avoir été les ouvriers les meilleurs possibles de ce vaste ensemble, création de l'esprit avant d'être devenu réalité.
- Libourne est une ville européenne, je l'entendais dire tout à l'heure. Elle doit s'inscrire dans ce mouvement. Nombreux sont ceux des Français qui voudraient arrêter l'heure, qui reculent devant l'ampleur de l'entreprise. Ils ont tort, ils tournent le dos à l'Histoire. Il ne faut pas qu'ils croient qu'à l'intérieur de nos frontières et dans le cadre de nos 58 millions d'habitants nous soyons en mesure de régler le sort des milliards d'êtres humains qui vont se développer au cours du siècle qui commence. C'est en suivant cette voie, en travaillant là où nous sommes, en ayant toujours le regard fixé sur l'horizon, en sachant qu'au-delà de cet horizon il y a d'autres horizons que nous y parviendrons.
- A partir de Libourne, imaginez la terre. J'ai regardé comme vous sans doute les images de télévision avec ces travailleurs du ciel qui réparaient un engin fort compliqué, suspendus dans l'espace et je m'émerveillais des prodigieuses réussites de l'esprit humain. Ce qu'il est possible d'accomplir avec la matière, ce qu'il est possible de faire en conquérant l'espace, comment ne serions-nous pas capables de le faire là où nous sommes à Libourne, en Aquitaine, en France, en Europe en sachant qu'il y a assez de travail pour cette génération pour qu'elle laisse à celle qui suivra un beau chantier.
- Merci en tous cas, mesdames et messieurs, pour votre présence. Je suis très heureux de retrouver bien des visages connus. Je ne vais pas féliciter M. le maire et les membres du Conseil municipal pour le travail accompli, cela paraîtrait un peu familial mais je ne veux pas non plus qu'ils soient les seuls exclus du compliment, ce serait une injustice en sens contraire ! Je crois que beaucoup de travail est fait et quand je dis les conseillers municipaux, je m'adresse aussi bien à la majorité du moment qu'à l'opposition du moment. C'est ainsi que vit la République et les majorités et les minorités, je commence à connaître... L'essentiel est de savoir que nous représentons pour chacun d'entre nous une part de la France. Bien entendu j'ai mes préférences, la France je la vois d'une certaine manière mais je pense que l'on ne peut pas réussir sans servir le mieux possible les Français et surtout les Français qui sont les plus malheureux, ceux qui souffrent le plus, ce serait un contresens dangereux ; mais tous ensemble, nous pouvons beaucoup si nous le voulons. Voilà ce que je voulais vous dire, mesdames et messieurs. Mesdames et messieurs,
- Jacques Chaban-Delmas, maire de Bordeaux, dans sa conclusion, vient de tracer le début de ma réponse. Nous nous sommes, en effet, connus en 1943, excusez-nous, et à une époque que vous imaginez aisément. Le temps a passé, un demi-siècle, et c'est pour moi aussi une joie que de me retrouver dans cette ville, avec à mes côtés, celui qui non seulement en est le maire, mais qui a rempli de très hautes fonctions et qui a incarné et incarne toujours une part de notre République et un moment d'histoire de notre patrie. Je suis heureux de le retrouver ici, devant cette table et devant les siens, après tant de services rendus mais avant, je l'espère, d'autres à venir. Si nous sommes réunis, c'est grâce à un pont ; un pont va d'une rive à l'autre, ordinairement, c'est sa fonction. Il a pour objet de joindre deux fractions d'un territoire, séparées par la nature, c'est donc toujours une valeur symbolique qu'il me serait trop facile de commenter en ce jour, mais il n'y a pas si longtemps que la Garonne a été franchie comme cela plusieurs fois. Moi j'ai connu dans mon enfance, car je venais souvent à Bordeaux, le vieux pont de pierre, puis les autres ponts sont venus : St-Jean, le pont d'Aquitaine, celui d'Arcins aujourd'hui. C'est un immense progrès et en effet, cette fraction de l'Aquitaine et sa capitale se sont trouvées ainsi réunies à tout ce qui se trouve au Nord : le nord de la ville, les autres villes voisines, mais aussi les provinces. Moi, pour qui Bordeaux était la grande ville, je suis né assez près d'ici, par un hasard du destin, (le hasard qui nous gouverne tous), juste sur le bord de l'autre région où l'on parle l'autre langue, (je suis de langue d'oïl) mais également près d'une rivière, qui n'avait pas la largeur et la majesté de la Garonne - quelques mètres seulement - mais qui en effet séparait ce qu'on appelle aujourd'hui la région Poitou-Charente de la région Aquitaine et nous étions fort différents.
- L'attraction de Bordeaux, le fait que par la suite j'ai souhaité me fixer pour ma vie personnelle dans cette région a fait que j'en parcours très souvent les chemins, toujours avec le même plaisir.
- Mais le fait que ce quatrième pont soit aujourd'hui édifié et que nous venions l'inaugurer, a pour moi beaucoup de signification. C'est le résultat d'un travail considérable. On y a pensé, il y a déjà longtemps, de trente à quarante ans, comme on avait pensé à réaliser les autres passages qui surplombent le fleuve. Mais chacun sait, surtout dans cette salle, tous les administrateurs, les élus locaux qui sont ici, savent bien le temps qu'il faut, la peine, les difficultés pour réunir le financement, et combien pour vaincre les réticences, les oppositions, les lenteurs ! La patience et la volonté sont nécessaires, ce sont deux vertus sans lesquelles on ne construit pas un pays, et on les retrouve à tous les tournants de l'histoire de France, pour les grandes choses et pour les petites, si on appelle petite, l'inauguration d'un pont sur la Garonne, mais ce n'est pas si simple, vous le savez.
J'ai toujours attaché beaucoup d'importance à la réalisation de grandes infrastructures d'intérêt national, et comme le disait tout à l'heure M. le ministre de l'équipement, on commence par inaugurer les travaux des autres, on continue en inaugurant les siens, et on laisse l'essentiel de ce qu'on a fait être inauguré par ses successeurs. C'est la vie de chaque génération parce qu'il faut beaucoup de temps pour réaliser des travaux d'une telle importance. Je considère ce pont d'Arcins comme une des belles réalisations de ce temps-ci et je suis convaincu que la population en tirera une grande satisfaction et surtout une grande commodité, en même temps que les gens qui passeront par là et qui s'épargneront une traversée difficile de la ville. J'ai connu vos embouteillages, j'ai pesté contre les quarts d'heure qu'il fallait pour aller d'un bout à l'autre de la ville, et je reconnais qu'aujourd'hui, c'est presqu'un agrément par les grandes voies de circulation de traverser le fleuve, la ville, les alentours, les communes sub-urbaines pour aller vers les Landes girondines et les autres où je vais si souvent. Mais cela a exigé une bonne entente entre l'Etat qui a supporté à peu près la moitié de l'effort financier et les autres, c'est-à-dire la région, la collectivité urbaine, les communes, le département, et je sais que chacun a rempli son devoir.
- On me dit qu'ici au total trois milliards et demi de francs ont été investis, 45 % par l'Etat (j'ai augmenté sa part exagérément) 25 % par la communauté et le département et 5 % par la région.
- Cette idée de rocades s'impose désormais dans toutes les moyennes ou grandes villes de France. J'ai pu faire réaliser, avec le concours des gouvernements qui se sont succédés, aussi bien des rocades à Lyon, où cela était si nécessaire, que dans plusieurs autres grandes villes de notre pays. Mais je voudrais vraiment rendre hommage aux élus de cette région dont je connais bien le tempérament - il n'est pas toujours très facile - et qui ont de l'imagination et qui savent avoir de la rigueur.
- On me permettra d'évoquer l'un d'entre eux, Pierre Garmendia car à travers les années, j'allais dire les deux dernières décennies, j'évitais presque de le rencontrer tant le pont d'Arcins harcelait sa pensée et finissait par s'imprimer sur la mienne. La preuve, c'est que j'ai fini par arriver et le pont aussi ! Je sais aussi le rôle que le président de la Communauté urbaine et le président du Conseil général ont joué et celui particulièrement important que je tiens à signaler de MM. Chaban-Delmas et Madrelle unis dans cet effort.
Comment allez-vous faire maintenant ? J'ai constaté qu'en l'espace de ces deux derniers siècles, la ville de Bordeaux était passée de cent mille habitants à une agglomération, non pas la ville elle-même mais les communes voisines, de six cent cinquante mille habitants. Des travaux multiples s'imposent donc, qui coûteront cher et qui exigeront des futurs responsables, une constance si cette région ne veut pas perdre la course qui s'est engagée désormais entre les régions de France et maintenant les régions d'Europe. Il faut aussi songer aux moyens d'y venir, d'en sortir, une ouverture vers l'Espagne est nécessaire. J'ai été partisan de l'adhésion de l'Espagne au Marché commun, comme on disait naguère, aujourd'hui à l'Union européenne et je m'inquiète. Je rappelle au gouvernement ici représenté que, si j'entends souvent parler de la liaison TGV du côté de Perpignan, j'aimerais entendre parler, plus souvent encore que ce n'est le cas, de la liaison TGV par ici.
- Il est facile de se faire applaudir ici quand on dit cela, mais je n'exprime pas cette idée pour l'applaudissement, je crois que ce serait rendre justice à la région Aquitaine qui n'est pas jalouse naturellement de ce qui pourrait arriver de bien pour la région Midi-Pyrénées ou pour la région Languedoc-Roussillon. Il faut équilibrer la France et cela en fait partie. Il faut le reconnaître, le gouvernement a une charge écrasante si l'on songe aujourd'hui à la nécessité d'ouvrir notre pays dans le cadre de cet ensemble européen vers les pays voisins. Nous sommes allés en Espagne, il y a quelque temps, nous étions en Italie, là vous avez pu, monsieur le ministre annoncer l'ouverture par la Savoie d'un nouveau moyen de transport et de voies de communication vers l'Italie, cela sera bien nécessaire et cela a été bien accueilli.
- Nous sommes sollicités de toutes parts pour hâter ensuite les travaux de Paris vers Strasbourg, et ensuite, pour aller plus loin, vers le sud de l'Allemagne ou l'Autriche. Le TGV du Nord a été lancé il y a bien peu de temps et déjà on parle de le prolonger vers la Belgique, la Hollande et une autre partie de l'Allemagne. Le TGV sud-ouest est lui aussi de date récente, cela fait beaucoup de choses à faire à la fois et si je demande davantage, c'est pour reconnaître le travail accompli.
- Vous avez aussi beaucoup travaillé, monsieur le maire - je vous appelle comme ça ici - c'est bien normal - pour la réhabilitation de vos quartiers. L'habitat social, les grands ensembles qui ont été hérités des années 60 et 70 représentent un effort de rénovation urbaine souvent contesté mais qui au total aboutit à faire de Bordeaux une ville moderne tout en veillant à faire valoir l'admirable centre ville qui représente une des plus belles réalisations architecturales des siècles passés.
Voilà, monsieur le maire, mesdames et messieurs, quelques considérations, je les continuerai dans un moment à Libourne où d'autres travaux routiers également nécessaires au contournement d'une ville moyenne s'ajouteront aux vôtres, de telle sorte qu'en direction du centre de la France, on disposera maintenant de moyens de communiquer qui n'étaient pas si aisés à réaliser à cause de la difficulté du relief.
- Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour ajouter ceci. Dans quelques jours, dès jeudi soir, et jusqu'à samedi, aura lieu un Conseil européen d'une importance exceptionnelle, non pas parce qu'il sera concomitant d'une négociation sur le GATT - dont chacun parle - qui revêt aussi une très grande importance - mais parce qu'il s'agit de donner un nouvel élan à l'Europe, à l'Europe communautaire qui, sans être en quoi que ce soit responsable de la crise dont nous souffrons, subit dans l'opinion publique une désaffection dûe précisément au fait que depuis vingt ans le monde industriel occidental n'a pas été capable de surmonter la dépression dont il souffre encore aujourd'hui. Et je considère que, parmi les moyens que cette Union européenne - ratifiée depuis si peu de temps, dont il ne faut pas non plus attendre immédiatement de miracles - a de donner un signal, un des moyens le plus sensible, le plus concret, le plus évident, serait l'acceptation d'un vaste plan de relance de la croissance, qui tournerait essentiellement autour de l'extension des moyens de communication, de leur multiplication en même temps que les soins à donner à l'environnement.
- Nous avons eu de la peine à convaincre nos partenaires. Lorsque j'ai parlé d'un grand emprunt en le situant aux alentours de 100 milliards d'Ecus, les critiques ont été nombreuses. C'est vrai que la question de l'Europe est finalement assez parcimonieuse mais en réalité, ces 100 milliards, il ne s'agirait pas de les dépenser d'ici le 31 décembre prochain ! Cela doit s'étaler sur un certain nombre d'années. On va dire quatre ou cinq ans. Mais cela permettrait d'engager d'immenses travaux d'infrastructure qui donneraient un élan déterminant à l'emploi en Europe. Des centaines de milliers d'emplois, ça ne résoudrait pas la question des millions de chômeurs mais ce serait la marque d'une volonté européenne qui viendrait s'ajouter à la volonté nationale. Et j'espère que cete initiative, dite de croissance pourra être validée à la fin de cette semaine.
Nous avions, je viens de le dire, des partenaires très réticents, en particulier nos voisins et amis allemands. Les conversations que nous avons eues la semaine dernière, nous laissent penser que si nous sommes capables de définir quelques secteurs, et à l'intérieur de ces secteurs, des projets concrets, dans l'esprit de ces partenaires - très précis et très proches - le sentiment que cela servira à quelque chose l'emportera et qu'on n'assistera pas à un saupoudrage ou à des dépenses inutiles. Pourquoi ne serait-ce pas possible - alors que nous faisons la démonstration en France - que nous sommes capables de réaliser de grands progrès ? La France est aujourd'hui le pays dont l'économie - cela vous paraîtra étrange - est la mieux tenue et pas simplement depuis six mois. Cela veut dire qu'il a fallu des années et des années pour que notre pays, si cruellement frappé par deux guerres mondiales en si peu de temps, puisse revenir au premier rang mondial. Faut-il le répéter ? Sur le plan de l'économie, il est au quatrième rang après des pays à beaucoup plus forte densité démographique. Sur beaucoup d'autres plans, il marque en Europe une dynamique qui n'est peut-être comparable à aucune autre, le retard pris sur l'Allemagne fédérale a été rattrapé en tenant compte du fait que l'Allemagne a aujourd'hui près de 80 millions d'habitants et que c'est un grand pays puissant, organisé, discipliné, méthodique où nous avons beaucoup de grands et de beaux exemples à prendre mais sans jamais nourrir le moindre complexe.
- La France a derrière elle mille ans d'histoire où elle a prouvé qu'elle était capable de supporter toutes les concurrences.
- Aujourd'hui, nous sommes ensemble et il n'est plus question de s'opposer les uns aux autres, du moins par les armes. Il faut simplement garder à l'esprit que les concurrences sont la loi de l'espèce et qu'il faut donc chercher à être les meilleurs partout où on le peut et on le peut souvent. J'observe dans la région Aquitaine que si vous avez beaucoup souffert, si vous continuez de souffrir d'un chômage accru par la cessation d'activité d'un certain nombre d'industries, on aperçoit ici et là des signes de renaissance et déjà se créent de nouvelles entreprises qui, je l'espère, parviendront à compenser le trouble subi au cours de ces dernières années. Je sais que l'on peut compter sur vous. On peut compter sur les gens d'Aquitaine, on peut compter sur les gens de la Gironde. Ils feront de leur pays, qui est une petite partie du nôtre, un centre très important. Vous êtes maintenant sur toutes les grandes routes, pas simplement de Compostelle mais sur toutes les grandes routes qui marquent ce que l'on pourrait dire le centre vital de l'Europe. Eh bien, agissez ! Continuez dans la ligne engagée par quelques-uns de vos anciens, veillez à préserver l'unité de base et, quelles que soient les querelles, elles sont dans la nature aussi des choses, perpétuez cet effort national dont vous êtes les artisans. L'exemple du pont que nous allons inaugurer ne sera qu'un point de détail dans un effort historique qui portera ses fruits plus tard quand nous ne serons plus là, mais dont nous pourrons dire que nous avons été les acteurs. Je dois dire que j'ai été, en lisant ce document, frappé par le courage politique de ce Conseil fédéral qui s'exprime de la sorte après le vote le 6 décembre et qui, disons les choses, va à l'encontre du souhait exprimé précédemment. Mais qu'il y ait maintenant un peu de souplesse dans le calendrier, cela me paraît nécessaire du point de vue suisse, je ne vais pas me prononcer pour eux, mais c'est comme cela que je comprends les choses. En principe, les demandes d'adhésion de l'Autriche, de la Finlande, sans doute de la Suède, je ne peux pas dire pour la Norvège car c'est moins clair, devraient être étudiées en 1994 pour aboutir en 1995. Cela veut dire que cela donne aux Suisses un peu plus d'une année de réflexion et à l'Union européenne, une année pour établir avec la Suisse un type de relations qui soit encourageant. Ils ont peur de perdre leur identité ? Mais vous savez, c'est un réflexe qui existe dans chacun de nos pays. Cela a été d'ailleurs à l'origine de diverses convulsions au sein de l'Union européenne. On parle de subsidiarité, qui est un terme bien confus pour dire ce qu'il veut dire : chacun cherche à protéger son identité nationale, c'est tout à fait normal. Si vous avez des organismes communs, européens, qui donnent le sentiment d'imposer leurs vues sans tenir compte de ces réalités - cela s'est produit dans les relations entre la Commission et les pouvoirs nationaux - aussitôt la mauvaise humeur grandit. On a l'impression que cette spécificité n'est pas respectée. Ce qui est certain, c'est que je regrette beaucoup que cet accord ne puisse pas être concrétisé pour l'instant. Il me semblait qu'il était équitable. Les Suédois, en tout cas les actionnaires et les principaux dirigeants de cette grande entreprise qu'est Volvo, semblent penser autrement. Est-ce que cela marque une volonté du gouvernement suédois de s'éloigner de ses objectifs affirmés, puisque la demande d'adhésion à l'Union européenne a été faite ? Je ne l'interprète pas encore comme cela, non. Je ne pense pas que les décisions d'une entreprise soient celles d'un gouvernement. Enfin, naturellement, ce n'est pas de bon augure. - Jusqu'ici, M. Kantor, quelles que soient ses qualités, n'a jamais été considéré comme le négociateur choisi par la France et par les pays européens. C'est le négociateur américain. Et je trouve même un peu suprenant que, finalement, ce dialogue qui devrait concerner 115 pays, se soit peu à peu concentré sur une discussion Etats-Unis-Union européenne.  J'en suis tout à fait partisan. Je croyais l'avoir dit tout à l'heure. Puisqu'il n'y a pas pour l'instant d'existence multilatérale au sein de l'Union européenne, je ne peux qu'encourager le maximum des relations bilatérales constructives, c'est comme cela que l'on prendra l'habitude de travailler ensemble. Pour les conventions bilatérales déjà passées, au moins appliquons-les ou continuons les conversations. Ne faisons pas semblant de nous ignorer et s'il y en a, et il y en a, d'autres à souscrire, faisons-le ; c'est en prenant l'habitude de vivre en commun que les Suisses et les autres se convaincront que c'est la bonne voie à suivre. Je crois que c'est d'ailleurs le sentiment exprimé par le document du Conseil fédéral. A mes yeux, non. Aux yeux de l'Union européenne elle-même, c'est-à-dire des Douze je ne peux pas vous le dire. Ce qui est vrai c'est qu'il y a déjà l'Irlande qui est un pays neutre et qui fait partie des Douze ; que des demandes sont faites du côté de l'Autriche et du côté de la Suède et ce sont des pays neutres. Personnellement je pense que diplomatiquement tout problème a une solution, pas forcément unique, variable selon les désirs, les desseins, les situations de chaque pays, mais je ne pense pas qu'il soit nécessaire pour la Suisse de renoncer à ce qui forme son statut depuis si longtemps. Mais enfin ces décisions sont des décisions communautaires donc je ne peux pas m'avancer pour les onze autres. Que puis-je ajouter à ces paroles très amicales ? Ma présence en Suisse est devenue presque ordinaire puisque je crois avoir connu et rencontré tous les Présidents de ces dernières années et je les ai rencontrés chez vous.
- Je crois que c'est un devoir pour un chef de l'Etat en France, votre voisin. La France a été trop longtemps absente, je veux dire dans le cadre de l'échange politique au plus haut niveau. Que de fois nous avons rappelé au cours de ces rencontres qu'avant que je n'exécute ma première visite d'Etat il n'y en avait pas eu depuis 1910, c'est-à-dire depuis Armand Fallières. C'est dire l'état d'absence, comme si la Suisse pour la France était un voisin négligeable alors qu'en vérité sur le plan des affaires, de l'économie, du tourisme et des relations culturelles, l'activité était intense entre nos deux pays. C'était donc beaucoup plus une sorte d'erreur accomplie par des dirigeants politiques.
- Ayant constaté cela, et désireux de nouer avec la Suisse des relations constantes et confiantes, j'ai décidé de changer le cours des choses. Bien entendu à cause de cette situation beaucoup de petits contentieux s'étaient créés. Pas de grands mais beaucoup de petits. Tout était sujet de difficulté ou d'agacement de part et d'autre. Je crois pouvoir dire que depuis plusieurs années il n'en est plus question : tous les contentieux ont été réglés et s'il peut en être d'autres c'est dans la nature des choses. S'il y a à traiter tel ou tel problème touchant nos deux pays dans le cadre de l'Europe, les moyens de communications, les voies ferrées, les routes, bien d'autres choses encore et nous allons aussi en venir à l'Union européenne, cela est généralement traité et réglé dans les heures qui suivent.  Mesdames et messieurs,
- Laissez-moi vous dire le plaisir que j'ai de vous recevoir dans cette maison de la République. Vous y venez pour une grande circonstance. Je veux exprimer la gratitude qui vous est due pour le travail accompli qui marquera, j'en suis sûr, les annales de la République. Créer de la beauté et de la beauté utile, aménager, moderniser quand il le faut, adapter à ses besoins l'un des monuments les plus célèbres de notre capitale où s'inscrit, en fait, l'histoire de sept siècles, c'est un honneur pour chacun, chacune, chacun de ceux qui ont pu y prendre part. Et moi je le ressens comme cela et j'imagine que, ne serait-ce que le plus modeste d'entre vous - nul n'est modeste ou orgueilleux, chacun fait sa part -, le plus modeste d'entre vous doit se sentir rempli d'orgueil pour avoir fait ce qu'il devait. Pas loin d'ici, au Grand Palais, dans l'introduction à cette belle exposition qui se nomme "L'âme au corps", j'ai noté ces quelques lignes d'un manuscrit de Quatremère de Quincy que je cite : "je souhaite, écrivait-il, que le Louvre devienne un lycée universel". C'était en 1791. Et en 1993, au mois de novembre, deux plus tard, il y a donc deux siècles, jour pour jour, le "Muséum Central des Arts" était ouvert au peuple. Nous avons voulu rassembler, en ce jour anniversaire, celles et ceux qui depuis près de douze ans, depuis la conception jusqu'à l'exécution qui n'est pas achevée, ont conjugué leurs compétences, leur volonté et leur goût de servir pour réaliser ce grand dessein. Je suis heureux de vous accueillir à ce titre. Il m'est impossible d'énumérer toutes les professions sans risquer de graves oublis. Quand j'aurai dit : les architectes, les historiens, les conservateurs, les ingénieurs, les ouvriers, les artisans, combien auront échappé à cette liste simplement les administrateurs ? Je veux leur réitérer l'hommage que la Nation leur doit.
Je me souviens que c'est en 1981 que j'en ai fixé les grandes lignes, tout simplement en reprenant le fil des temps, les intentions plusieurs fois affirmées. Il y a longtemps que l'on songeait à parfaire le Louvre, à le libérer de ses autres occupations, à en faire un musée total, mais la décision n'était pas prise ou ne pouvait l'être. Je pensais en 1981 que j'avais le temps devant moi, je me trompais. Finalement je l'ai eu mais pour d'autres raisons. Rendre le Louvre à sa destination de musée, je m'en entretenais déjà lorsque j'étais étudiant avec l'un de mes camarades, toujours présent, qui dès les premiers jours de mon installation dans ces lieux m'a dit : mais tu devrais réaliser le Louvre. C'était donc environ quarante ans après nos premières conversations à ce sujet, que dis-je, près de cinquante ans. Il s'agit de Louis-Gabriel Clayeux, que certains d'entre vous connaissent et qui est resté ensuite auprès de moi avec quelques autres. Je ne vais pas les citer, je risquerais des injustices. Naturellement à partir de cette idée, on n'avait pas fait grand chose. Il fallait réunir les moyens et chacun sait que les moyens sont très difficiles à obtenir avec un budget annuel et des ministres de l'économie et des finances jaloux de leurs maigres crédits. L'aide de Jack Lang, - et M. Jacques Toubon connaîtra ce genre de difficultés, si ce n'est déjà fait - a consisté à obtenir, à arracher dans l'intérêt général, certes, mais dans l'incompréhension générale aussi, les crédits indispensables. D'autant plus que les crédits, ça se donne et puis ça se retire en cours d'année. Votre dotation fixée, il faut avoir les doigts d'Harpagon pour la retenir, et une certaine subtilité que je n'avais pas, la disparition dans les crédits officiels, d'abord d'une ligne trop explicite qui était remplacée ensuite par un numéro trop clair sans doute encore, alors remplacé par une référence à une lettre minuscule qui indiquait que telle somme était retirée du budget, par souci d'économie. On a besoin d'économie, et bien entendu les crédits de la culture étaient parmi les premiers visés. A quoi sert la culture... Il faut donc des ministres très résolus. Cela été le cas avec Jack Lang et je suis convaincu que son successeur dispose, lui aussi, de réserves d'énergie, parce que ce n'est pas fini mais aussi parce qu'il faut qu'au cours des deux ou trois années qui vont venir, vous soyez en mesure d'achever, de parachever, ce qui a été entrepris.
L'homme de base, comme dans toute équipe, sans lequel rien n'eût été possible - je tiens à le dire - c'est Emile Biasini. Emile Biasini a conçu et organisé, est allé partout dans le monde ; il s'est entièrement consacré, d'abord au Louvre, ensuite à l'ensemble de ce que l'on appelle les grands travaux. Je veux lui dire mes sentiments affectueux et de gratitude en cette circonstance.
- C'est lui qui m'a signalé l'existence - je le connaissais comme ça, mais vaguement et de loin - de Ieoh Ming Pei. Il fallait un architecte. Comment le désigner ? Il y a eu beaucoup de grands travaux. A Paris : une quinzaine ; en province : une cinquantaine.
- D'ordinaire, on a recours à des procédures extrêmement complexes qui n'aboutissent pas nécessairement à l'unité de style. Sont conviés à donner leur avis beaucoup de gens très qualifiés, individuellement remarquablement qualifiés, collectivement, c'est un peu plus douteux mais enfin c'est très difficile finalement de dire : il y a un style de Monsieur Untel. Il n'y a pas de style ! Cela change chaque fois. J'ai même remarqué que quelques grands projets ont été acceptés parce que, comme les offres sont secrètes, les jurys espéraient que ce serait tel ou tel : ils se trompaient régulièrement.
- Avec Pei, on ne s'est pas trompé mais aussi n'y a-t-il pas eu de concours : c'est peut-être pour cela. Il est arrivé, au début tout seul, puis avec une toute petite équipe, son fils en particulier. Je pense aussi à Léonor Jacobson, aujourd'hui disparu. Nous avons beaucoup, beaucoup débattu et j'ai su par tout ce qui m'était dit et ce que j'avais vu de ses oeuvres dans le monde, aux Etats-Unis d'Amérique ou en Chine, que cela valait la peine d'essayer. Vous connaissez le résultat. Je n'ai pas besoin d'ajouter quoi que ce soit.
- Auprès de moi : Paul Guimard, Robert Lion, Yves Dauge et quelques autres. Les conseils ne manquaient pas et ils m'étaient bien nécessaires. Et puis, une équipe, quelques hommes, disons le coeur de cette équipe autour de M. Lebrat et sur le plan de l'architecture d'intérieur ou d'extérieur MM. Macary et Wilemotte. Et il fallait l'aval technique de ceux qui allaient vivre leur vie professionnelle dans ces murs et développer les chances de l'art en France, les conservateurs, sous la conduite de M. Laclotte.
- On peut dire que, dès le point de départ, c'est l'enthousiasme qui a prévalu et je suis convaincu que, dans quelque corps de métier que ce soit, chacun a éprouvé comme une sorte d'orgueil à se sentir engagé dans un événement de cette sorte.
- Voilà comment ce que Georges Salles appelait déjà, il y a longtemps, - c'était en 1950 -, le "souhait chimérique" de consacrer au musée l'aile Richelieu, occupée par le ministère des finances, voilà comment ce "souhait chimérique" est devenu réalité.
Je remarque la multiplicité des études, des documents que consacrent soit la grande presse, soit les journaux spécialisés à ce qu'est le Louvre d'aujourd'hui. Tout a été dit ou le sera. Il me semble que la critique cède le pas devant la juste louange qui englobe tous ceux dont j'ai parlé et quelques autres dans le sentiment d'un bienfait reçu et qui doit durer à travers les temps. C'est l'objet même d'un musée que son contenu soit le témoignage des temps passés et que le contenant en soit digne. Et l'on peut dire que la Pyramide, les bassins, les jets d'eau, ce qui se profile du côté du Carrousel, la future organisation qui a été déjà décidée mais qui pourra être complétée, améliorée, des jardins, la communication envisagée - Monsieur le ministre de la culture m'en parlait tout à l'heure - avec les jardins du Palais Royal, les bâtiments du Conseil d'Etat, afin de les faire communiquer, de libérer l'ensemble de ces bâtiments et de ces jardins qui constituent un coeur de capitale incomparable, tout ceci a de quoi mobiliser et exalter.
- Mais rien ne serait possible sans le respect des détails et ces grands travaux, notamment ceux du Louvre, ont permis de rassembler les corps de métiers trop souvent oubliés, les métiers d'arts qui seraient en voie de disparition si la puissance publique, en général, ne fournissait à ces artisans remarquables, à ces artistes, l'occasion d'exercer leur métier.
- Et là dans tous les domaines, j'ai admiré ce matin encore, après tant d'autres visites en ces lieux, depuis douze ans, la qualité du fini, le soin du détail, le soin des coffrages, le béton allié à la pierre au point qu'on ne distingue pas toujours où commence le béton et où finit la pierre, tant l'harmonie est réussie. J'ai admiré cette oeuvre originale car il ne s'agit pas simplement d'avoir repris l'oeuvre des siècles et, en particulier, celle de Napoléon III et de la IIIème République. J'ai admiré la manière dont sont dessinées les ouvertures, les perspectives, la relation entre le Louvre et la ville, que l'on l'aperçoit à tout instant, la façon dont les cours ont été couvertes et, si j'ose dire, peuplées de statues, peuplées d'oeuvres d'art de toutes sortes. Cela nous montre que quand on le veut, un pays comme la France est toujours capable de produire de la beauté, et je crois, en l'occurrence, de la beauté incomparable.
Et puis, est-ce que nous n'assistons pas en même temps au travers de ces ouvrages à une forme de renaissance de l'architecture ? Déjà les architectes de grand talent sont reconnus dans le monde, architectes français en particulier, il n'y a pas que des architectes chinois ou américains, même s'il en est quelques-uns de particulièrement remarquables, il y a aussi des architectes français et ces architectes français ont déjà fait leur preuve. En d'autres lieux de Paris, on avait la marque de leur talent, de leur imagination pour célébrer généralement les arts, qu'il s'agisse du Muséum d'Histoire Naturelle, qu'il s'agisse de l'Ecole de la musique, peu importe la liste, vous la connaissez d'ailleurs. On connaît moins celle de province qui est pourtant extrêmement riche. Vraiment nous disposons, non pas d'une école d'architecture, mais d'architectes, et comme on aime synthétiser, l'esprit français est fait comme cela, dans un siècle, on dira une école d'architecture. Bien entendu, ceux qui en faisaient partie ne le savaient pas, mais il y a un certain voisinage de talent qui s'impose en raison du voisinage des techniques. Et finalement, ce sont les matériaux qui commandent, et tout l'art change à mesure que change les techniques, et les techniques et les matériaux qui nous sont fournis ne sont déjà plus ceux de la première moitié de notre siècle. Ils changeront sans doute encore, si bien que cette levée d'une génération d'architectes de grand talent et en particulier d'architectes français m'apporte, je ne dirai pas le réconfort, je n'en ai pas besoin, mais un sentiment d'espoir, le sentiment que vraiment la France continue et par le meilleur ; et ceci dans la difficulté car nous vivons depuis... dix neuf ans dans une dépression économique venue de l'extérieur. C'est pourtant à cette époque là que se sont dessinées les perspectives des lendemains.
- Alors, je vous remercie, mesdames et messieurs, pour vos efforts et votre réussite. L'effort quotidien, c'est un bonheur de vivre et je crois que l'effort n'a pas besoin d'autre récompense, il la trouve en lui-même. Je citerai Marguerite Yourcenar qui aimait le Louvre et qui écrivit, je le cite : "Là, il y avait le Louvre, il y avait le commencement du grand rêve de l'Histoire, le monde de tous les vivants du passé. Elle ajoute : "Quand on aime la vie, on aime le passé parce que c'est le présent tel qu'il a survécu dans la mémoire humaine". J'ajouterai, si je me le permets, parce qu'il dessine aussi les lignes de l'avenir.
- Mesdames et messieurs, servons la vie, servons la création, l'art, l'imagination, inscrivons-nous dans le fil de l'Histoire, nous n'en sommes que les modestes ouvriers, et pour un soir, réjouissons-nous. Mon idée du "Grand Louvre" est antérieure à l'élection de 1981. Elle s'était nourrie à plusieurs sources. Je songe à ce qu'écrivait Georges Salles, ancien directeur des Musées de France en 1950 : "Au XIXème siècle un musée n'était qu'une scène qui ne comportait pas de coulisses. Depuis lors, on s'est aperçu que celles-ci devaient occuper une place au moins égale sinon supérieure à celles affectées au spectacle. Or cet aménagement ne pourra être réalisé dans les conditions qu'exigent la bonne ordonnance d'un musée moderne que le jour où nous aurons annexé à notre musée un bâtiment voisin, ou plutôt, bien que ce souhait soit dans la conjoncture actuelle sans doute chimérique, cette aile du Palais du Louvre occupée par le ministère des finances". Mais c'est à mon ami Louis-Gabriel Clayeux, que je connais depuis mes années d'étudiant et qui a consacré sa vie à toutes les formes d'art que je dois d'avoir décidé, dès mai 1981, de réaliser ce projet. J'ai voulu rendre le Louvre, tout le Louvre, à sa destination muséographique. Il ne s'agissait pas seulement d'améliorer les conditions d'accueil du public, encore que cela fût nécessaire. Il ne s'agissait pas seulement de déployer les collections, encore que leur enrichissement exigeât de nouveaux espaces de présentation. Il s'agissait de parachever la volonté, deux fois séculaire, des fondateurs. Transformer le Louvre exigeait d'exceptionnelles précautions. C'est le coeur de la cité, le coeur de notre histoire. J'ai souhaité une architecture de pureté et de rigueur qui sut allier l'audace et le respect. Il fallait aussi à travers mille contraintes, une architecture fonctionnelle, répondant aux exigences des publics d'aujourd'hui. I.M. Peï alliait à ces qualités une expérience acquise notamment lors de la construction de la nouvelle aile de la National Gallery à Washington que j'avais visitée et beaucoup admirée. C'est Emile Biasini qui m'a suggéré le nom de I.M. Peï. Il avait consulté, dans plusieurs pays, des conservateurs de musées. De tous les noms d'architectes évoqués dans ces consultations, celui de Peï avait été le plus souvent cité. J'ai demandé de le rencontrer. La première entrevue a eu lieu en 1982. Peï formula deux souhaits : effectuer une première étude avant toute décision de sa part ; ne pas participer à un concours car il avait renoncé, depuis longtemps, à toute compétition. Je l'ai reçu au début de 1983 avec Jack Lang. Par la suite, nous avons eu de nombreuses conversations. J'ai été frappé d'emblée par la clarté, la simplicité et la précision de ses propositions. En juillet 1983, je lui ai confié le projet en association avec l'architecte en chef du Louvre, M. Duval. Je n'ai pas eu de doute. Car les idées de Peï me semblaient s'imposer. Et tout d'abord l'idée de joindre les trois pavillons. Il fallait creuser sous la Cour Napoléon pour créer l'infrastructure d'accueil et de communication nécessaire, les fondations de l'édifice principal étant trop fragiles. La cour était lépreuse, peuplée d'arbres étriqués et servait de parkin sauvage. L'endroit le plus logique pour l'entrée était au centre de la cour. C'était si évident que j'étais surpris qu'on n'y eût pas pensé plus tôt. Jusque-là les gens arrivaient dans la Cour Napoléon en se demandant où se trouvait l'accès du Louvre. Il fallait une entrée qui fût visible. Nous étions préoccupés par le bon fonctionnement du musée. C'était l'objectif principal de l'architecte et c'était le mien. Il n'y avait pas d'autres réponses à ces exigences fonctionnelles que celles qu'il me proposa. Quant à la pyramide, Peï l'a conçue lorsque nous avons été convaincus que, pour éviter d'avoir en sous-sol une sorte d'immense gare de métro, on devait faire entrer la lumière du jour.

Les résistances furent à la mesure de l'ambition. Je les prévoyais, elles ne m'ont pas irité. Il était naturel que les hauts fonctionnaires des finances n'abandonnent pas de gaîté de coeur le plus prestigieux bâtiment de France, et le mieux situé. Mais un autre grand corps de l'Etat soutenait le projet : celui des conservateurs de musée qui ne firent pas preuve, en la circonstance, de "conservatisme".

En fait, j'ai souhaité que l'ouverture de la Pyramide se fît sans inauguration officielle et que, dans l'esprit que j'évoquais tout à l'heure, le grand public y pénétrât en même temps que moi. Ce fut en mars 1989. Je garde de cet instant un souvenir intense. Une véritable foule m'accompagna dans cette première visite. Celle que je fis, en juillet, avec les chefs d'Etat réunis à l'occasion du bicentenaire, par nature plus formelle, eut aussi une grande force symbolique.

Tous les grands travaux, à Paris ou en province, répondent à des nécessités de fait : mauvais état ou exiguïté des bâtiments, médiocres présentations de collections, insuffisant accueil du public. Songez, par exemple, à la grande galerie du muséum fermée depuis tant d'années et qui renferme tant de trésors. Ou bien on devait répondre à des besoins nouveaux, déjà repérés par mon prédécesseur, M. Giscard d'Estaing, (Orsay, la Villette, la Défense, l'Institut du Monde Arabe) ou que j'ai moi-même arrêtés (Opéra-Bastille, Louvre, Bibliothèque de France, Museum d'Histoire naturelle, nouveau ministère des Finances sans oublier une trentaine de grands projets répartis sur le territoire : rénovation du musée Saint-Pierre à Lyon, médiathèque de Chambéry, site archéologique du Mont-Beuvray, aménagement du Marais poitevin, Centre culturel canaque à Nouméa, etc.). Deux projets me tenaient particulièrement à coeur. Celui du Louvre, on vient de le dire. Celui de la Bibliothèque de France, parce que c'est le livre et que, pour moi, tout commence par la lecture. Ces deux projets ont suscité d'âpres débats. Face à des transformations d'une telle ampleur, il était naturel que des avis contraires s'expriment. Je les ai tous entendus. Certains permirent de préciser ou d'infléchir des choix complexes et lourds de conséquences. Aujourd'hui les querelles sont apaisées. Au Louvre comme à la Bibliothèque, les travaux se poursuivent dans le respect des objectifs, des budgets et des échéances fixés par l'Etat.

Au cours de mon premier voyage à Paris, venu de ma Charente natale, lors de l'Exposition coloniale, en 1931. J'avais 15 ans. J'étais avec des amis de mes parents.

Des oeuvres, archiconnues, fixées à cette époque dans mon esprit par une culture un peu livresque et un enseignement très classique.

De temps à autre. Je trouvais l'endroit poussiéreux, fatigant, mal organisé, incommode et merveilleux.

Oui, pour le milieu dans lequel je vivais. J'y ajoutais mon goût personnel. Mais mon intérêt se dispersait aussi bien du côté du Vel'd'hiv que des ballades dans le Marais.

J'écris plus volontiers sur ce que je crois connaître assez bien. J'aime la peinture et la sculpture en amateur qui ne prétend à rien d'autre que son plaisir. L'architecture me passionne. Quels sculpteurs ? Quels peintres ? J'aime les portraits : Fouquet, Clouet, Champaigne, Dürer, Le Titien, David ; les natures mortes : Chardin, Zurbaran ; les paysages de campagne : Ruysdaël, Corot, Le Lorrain ; les paysages de ville : Canaletto, Carpaccio. Quelles sculptures ? Les archers de Darius, le tombeau de Philippe Pot, les bustes de Houdon, les esclaves de Michel-Ange... Mais je vous réponds de façon arbitraire parce que vous me le demandez. Je pourrais vous dire tout autre chose. Comment choisir ?

Qu'il a bien de la chance. Qu'il pourra s'asseoir, se rafraîchir, prendre son temps, choisir sans être coincé dans un engrenage infernal ! Bref, il pourra regarder.

Un Guardi. Par exemple, l'église et la place de San Zani e Polo à Venise, le Charles VII de Fouquet. Les hasards de la vie me les ont fait rencontrer comme on reçoit un choc. Je n'essaierais pas spécialement de faire partager mes émotions. Il découvrirait lui-même les siennes. Mesdames,
- messieurs,
- Je suis heureux de pouvoir cette année encore, vous recevoir dans ce Palais de la République. Les Palais de la République, vous les connaissez, vous les habitez, mais ici c'est peut-être autre chose dans la mesure où se marque dans ces lieux la continuité de l'Etat.
- Vous travaillez, vous vous réunissez, vous délibérez sous la conduite de ceux que vous avez choisis, et je me tiens au courant de vos travaux. Ici, c'est comme une fête, ce soir, puisque M. le Premier ministre, MM. les présidents des assemblées parlementaires, M. le ministre d'Etat, et plusieurs de ses collègues, se trouvent à mes côtés pour vous recevoir et vous dire notre estime pour le travail que vous accomplissez.
- J'ai souvent eu l'occasion de vous rappeler qu'ayant, il y aura bientôt quarante ans, eu l'occasion de diriger l'Administration de l'intérieur, je sais qu'au-delà du Corps préfectoral, se trouve ici tout un personnel qui exerce d'autres disciplines, mais qui appartient finalement au même corps. J'ai gardé un souvenir très fort de cette période ayant le sentiment d'être à la tête d'une administration qui avait le sens de l'Etat, qui aimait et respectait la République et qui, dans les désordres de l'époque, (quelles sont les époques où il n'y a pas de désordre ?) maintenait ce que j'appelais tout à l'heure, la continuité de l'Etat et par voie de conséquence, l'unité de la Nation.
- C'est pourquoi, vous êtes, sans doute, les seuls que j'ai eu l'occasion, comme cela, de voir chaque année, en corps important, parce qu'il me semble que les temps qui viennent, comme les temps passés, exigeront de vous l'application des vertus que l'on prête aux fonctionnaires que vous êtes.
Il se produit toujours beaucoup d'événements, c'est la vie même de nos sociétés, mais vous n'avez pas été, bien entendu, sans remarquer l'importance de ce qui s'est produit depuis la ratification et donc la mise en oeuvre des accords d'Union européenne signifiés par le Traité de Maastricht. C'est-à-dire qu'une dimension nouvelle a été donnée aux efforts du pays, un pays qui continue d'être ce qu'il est, qui préserve son identité, qui entend garder ses compétences dans les termes du contrat international qui l'engage et qu'il a signé ; donc un pays qui peut continuer d'être fier de ses traditions et qui les perpétuera.
- Mais il n'empêche que l'évolution des temps, les leçons tirées des guerres mondiales, l'état du monde aussi, et la relation qui existe entre notre petit continent européen, qui pourrait pourtant être si puissant, et les grandes entités, comme les Etats-Unis d'Amérique, hier l'Union soviétique, qui n'est plus qu'un ensemble de pays aujourd'hui dispersés, appauvris et qui cherchent leur voie, et les puissances économiques, comme le Japon et d'autres qui commencent à apparaître à l'horizon prochain de la fin de ce siècle, créent une situation nouvelle.
- Pour la prendre en compte, nous avons donc choisi la voie de l'Union européenne. La mise en application du Traité, quels qu'aient été les sentiments de ceux qui ont eu à se prononcer là-dessus : pour ou contre, aujourd'hui nous engage, et donne cette dimension dont je vous parlais. Vous me direz, oui mais, nous responsables sur place d'une part du territoire de la France, en quoi est-ce que cela nous regarde ? Eh bien, cela vous regarde, vous le savez bien, au travers de la législation puisqu'à tout moment des directives qui peuvent également ou qui doivent être examinées par nos Assemblées parlementaires, modifient notre vie intérieure. Il faut donc y habituer les esprits, il faut que dans cet ensemble, la France préserve ses qualités propres, qui sont grandes et qui lui permettront de jouer le rôle qui est le sien. Membre permanent du Conseil de Sécurité, elle est l'un des trois pays disposant d'une force militaire conséquente.
- Les statistiques changent mais on constate quand même que depuis de très longues années la France se situe au moins parmi les quatre premières puissances du monde sur le plan économique par sa capacité d'exportation. Je me plains chaque jour, je pense que cela arrive aussi aux ministres responsables, de tout ce qui n'est pas fait par la France, mais, malgré ce qui n'est pas fait, nous restons le quatrième pays du monde. Je pense donc qu'on fait bien, nous aussi, quelque chose et qu'il n'y a pas lieu d'adopter ce ton trop souvent répandu de dénigrement à l'égard de soi-même, de manque de confiance ou de manque d'audace dans les accomplissements futurs.
En même temps, vous le savez, le gouvernement développe une politique de mise en pratique de la décentralisation autour de l'aménagement du territoire. Je ne pense pas que cela ait été habituel dans le passé, mais le ministre de l'Intérieur, ici présent, ministre d'Etat, cumule en même temps la fonction du ministre responsable de l'aménagement du territoire. Cela veut dire quelque chose. Cela veut dire qu'en même temps que la France prend place dans cette dimension nouvelle qu'est l'Union européenne, elle doit veiller avec la plus grande attention à ce que chaque partie de son propre territoire soit valorisée, mise en valeur de telle sorte que les Français s'y retrouvent, à commencer par la recherche d'un emploi.
- Que les identités locales reprennent vie, que cesse cette évasion des responsabilités sur place, que chacun ait conscience d'être un élément dynamique d'une nation vivante. Cela exige beaucoup et je sais qu'on y attache beaucoup de prix du côté du gouvernement. Moi aussi ; j'ai voulu la décentralisation en 1981-1982 ; elle est non seulement nécessaire, mais elle est devenue la vie même de la France. Encore faut-il (mais là-dessus nous nous en sommes entretenus assez souvent, je n'y reviendrai pas), encore faut-il savoir exactement faire le partage entre l'émergence des responsabilités locales, des pouvoirs locaux qui s'affirment partout, - et c'est bien comme cela - et le respect de l'unité du pays et des prérogatives de l'Etat là où la loi proclame ces prérogatives. Et cet ajustement, cet équilibre n'est pas toujours aisé. Il y faut beaucoup de soin et d'attention et c'est vous, mesdames et messieurs, qui êtes le plus exposés, et qui devez veiller à ce que, sur place, les choses se passent de telle sorte qu'à la fois vous soyez des représentants respectés de la puissance publique, de l'Etat, et en même temps des citoyens scrupuleux à l'égard des droits acquis par la loi au bénéfice des collectivités et des responsables locaux. C'est un casse-tête le plus souvent. Et pour nombre d'entre vous qui ont passé l'essentiel de leur carrière dans une période précédente, l'adaptation doit exiger beaucoup d'efforts, de patience et de tenacité et il faut continuer.
- Il n'empêche qu'on ne dessine pas la physionomie d'un pays d'un seul coup, pas plus qu'un artiste ne trace, comme cela, en jetant quelques traits sur un papier, une oeuvre achevée. Donc le phénomène de la décentralisation, celui concomitant de la déconcentration, et finalement la vie de tous les jours, doivent nous apprendre à adapter cette évolution considérable aux réalités d'aujourd'hui. En quoi cette décentralisation et cette déconcentration répondent-elles aux besoins de la France et des Français ? C'est une étude permanente qui ne cessera pas avec nous, avec vous, qui continuera à travers les années pour que l'oeuvre engagée corresponde le plus exactement possible à l'intérêt commun.
Je n'ignore pas les soucis qui sont les vôtres, qui sont les nôtres. On dit de cette longue crise venue de l'extérieur, mais qui nous frappe et qui frappe en même temps que nous l'ensemble des économies occidentales, on dit toujours : "la crise du monde industriel". Non, c'est une crise du monde industriel occidental qui doit donc correspondre à des critères propres à l'Occident. Et quand je dis que la crise n'est pas venue de chez nous, c'est parce qu'on sait bien que les décisions déterminantes qui ont été à l'origine de cette crise sont venues de quelques grands pays sur lesquels nous n'avons pas autorité. Alors on négocie, on cherche à obtenir d'eux, surtout lorsque nous avons des relations amicales, ce qui est le cas (mais dès qu'il s'agit du monde des concurrences internationales, l'amitié fait place souvent à l'intérêt). On peut penser qu'après dix-neuf ans d'une crise qui atteint son paroxysme, c'est une dépression qui fait passer des intérêts matériels aux esprits. Une dépression psychologique, une sorte de doute sur soi-même. On peut penser (je pense que c'est vrai, mais il faut nous prononcer avec beaucoup de prudence) que les choses commencent à changer parce que cela ne peut pas durer toujours, parce qu'il y a du travail, parce qu'il y a de l'énergie, qui sont dépensés ici et là, partout, de l'intelligence et que finalement l'homme parviendra bien à modeler la société qui est la sienne. Mais enfin il faut traverser cette passe.
- Et vous êtes là, mesdames et messieurs, pour contribuer aux efforts de la puissance publique française, pour contribuer au travail des élus que le peuple a choisis, du gouvernement de la France et de toutes les autorités qui ont pour mission de conduire et de mener à bien l'oeuvre à laquelle nous sommes attelés. Je pense que les dirigeants de vos associations ont mis à votre dispositions tous les instruments d'études et de réflexions dont vous avez besoin. Cela vient aussi bien entendu, du gouvernement et de vos ministères. Mais pour l'instant, pensons seulement au plaisir d'être ensemble, cela ne dure pas très longtemps et vous mêmes, entre vous, vous n'avez pas si souvent l'occasion de vous rencontrer en dehors des séances de travail qui ne réunissent d'ailleurs que quelques-uns d'entre vous. C'est pourquoi en vous souhaitant la bienvenue au Palais de l'Elysée, j'espère que vous y passerez quelques moments agréables et dont vous garderez le souvenir. Je vous remercie. Monsieur le Président,
- Très Saint-Père,
- mesdames, messieurs,
- Que vous dire après avoir contemplé ces chefs-d'oeuvres, si chargés d'histoire ? A dix siècles de distance, cette exposition renforce des liens qui déjà rapprochaient nos ancêtres, les peuples franc et arménien. C'est une très longue histoire que notre histoire commune qui plonge ses racines au début de ce millénaire.
- A cette époque - croisades obligent - se nouèrent de premiers contacts politiques, commerciaux, culturels que vinrent ultérieurement consolider des liens familiaux par ces mariages que les diplomates savent appeler des "alliances".
- A partir du XIIème siècle ces liens se ressèrent toujours plus, unissant princesses et princes arméniens avec les descendants chypriotes de nos ancêtres poitevins, les Lusignan. Et c'est par ce jeu des alliances que fut appelé sur le trône d'Arménie en 1374 Léon V, prince chypriote de la dynastie poitevine des Lusignan dont le destin tragique devait finalement le conduire à l'exil en France. Dernier à porter le titre de roi d'Arménie Léon V mourut en 1393. Nous commémorons aujourd'hui le 600ème anniversaire de cette disparition et son cénotaphe peut être vénéré parmi les tombeaux des rois de France, dans la basilique de Saint-Denis.
- Monsieur le Président, outre vos qualités de chef d'Etat que j'ai pu apprécier depuis le premier jour, il ne faut pas oublier que vous êtes aussi historien. Qui plus est, vous êtes l'un des grands spécialistes de la Cilicie. Je ne me risquerai donc pas à explorer davantage le champ de vos compétences. Mais il était opportun, par ce bref rappel, que nos concitoyens sachent qu'au delà des liens qui les unissent aux quelques 300000 Français d'origine arménienne les liens entre nos deux peuples ont des racines millénaires.
- Vous n'avez pas mesuré votre soutien pour que se tienne cette exposition. Je vous remercie de nous avoir permis de contempler ces images, ces textes, ces réussites que des artisans sublimes nous proposent et qui ont l'avantage de nous montrer combien les Arméniens de Cilicie ont su préserver "leur identité" pour reprendre vos propres termes, "politique, religieuse, culturelle" car vous avez tenu personnellement à préfacer le catalogue de cette exposition.
- Sa Sainteté Karekine II, successeur direct des chefs spirituels du Royaume, - que je salue ici - me permettra de dire aussi combien, par son égal soutien, il a contribué à cette réussite.
Monsieur le Président, chers amis,
- J'aimerais, en terminant, remercier pour leur imagination, leur persévérance, leur talent tout simplement les organisateurs de cette manifestation. Grâce à votre appui, madame le recteur, ils ont permis qu'en cette chapelle de la Sorbonne - berceau de notre culture - un hommage soit rendu à l'art arménien comme à notre histoire commune.
- Ces enluminures, ces trésors d'orfèvrerie, sont, pour certains, exposés en France pour la première fois et j'ai pu observer que vous aviez obtenu le voyage jusqu'ici de pièces qui n'étaient jamais sorties de leur musée initial en particulier de Saint-Pétersbourg. Ces sceaux et ces monnaies, témoins d'une mémoire tourmentée, ces traités de paix ou de commerce, ces actes officiels rédigés dans une grande diversité de langues - une dizaine - montrent combien vos ancêtres, monsieur le Président, ont su s'ouvrir au monde. Que cette diversité soit maintenant porteuse d'une paix retrouvée, d'une Arménie apaisée et j'espère prospère.
- Vous avez bien voulu rappeler qu'au cours de cette brève période qui vient de s'écouler depuis l'effondrement de l'Union soviétique un travail réussi avait été accompli chez vous. Mais aussi et je me flatte de le dire, avec le constant soutien de la France. C'est un point sur lequel nous sommes très unis, aider ce peuple, ce vieux peuple dont tant de représentants vivent parmi nous, sont de chez nous, sont nos compatriotes et nos frères. Il faut pouvoir affronter aujourd'hui vos épreuves et vos périls, l'admirable métier qui consiste à reconstruire un peuple très fier de son histoire, c'est vous qui en êtes l'artisan principal, monsieur le Président. Je suis très heureux de vous accueillir dans notre pays pour la quatrième fois, je crois et je salue en même temps M. Pétrossian d'avoir bien voulu vous accompagner. Nous vivons pour l'instant un de ces moments apparemment paisible où l'on se penche sur le passé avec une sorte de sentiment de vivre dans la gloire de grands événements si souvent douloureux et qui ont pris dans notre esprit valeur de légende, de légende exemplaire. J'imagine ce que peuvent ressentir les femmes et les hommes qui directement se sentent rattachés à ces terres et à cette histoire. Vous êtes nombreux ici, mesdames et messieurs, à éprouver cette émotion et je crois pouvoir la ressentir autant qu'il est possible en me retournant du côté de notre propre histoire si malmenée, si détournée, si grandiose, faite comme toutes les grandes histoires de deuils et de gloires. Vous avez apporté ici une contribution qui permet à la mémoire d'être présente, tant de choses s'oublieraient si l'on ne faisait ce que vous faites ici et je tiens à vous en remercier, messieurs les organisateurs en même temps que M. le Président, je voudrais que vous gardiez le souvenir de cette réunion ce soir comme un témoignage supplémentaire de l'affection qui nous lie à votre pays. Monsieur le Président, madame, mesdames et messieurs,
- Tous les Français qui sont autour de moi se réjouissent, comme je le fais moi-même, de vous accueillir en France.
- Votre pays a sans doute accédé depuis peu à l'indépendance mais cet événement si important n'était peut-être pas nécessaire pour que nous apprenions à vous connaître car si la république d'Ouzbékistan est un jeune Etat, c'est un Etat au passé très riche. Qui n'a entendu parler de Samarcande et de la route de la soie, dont cette cité, dès le Haut Moyen-Age, constituait une importante étape, route de la soie qui a permis des contacts commerciaux et culturels entre les pays les plus lointains de l'Occident européen et de l'Extrême-Orient asiatique ? Encore n'est-ce qu'un des aspects d'une ville parmi les plus illustres dans le monde ! Déjà aux temps lointains, le pays de Sogdiane, autour de Boukhara et de Samarcande, offrait aux grands empires voisins l'exemple de son dynamisme économique et, plus rare, de sa tolérance religieuse.
- Dès 660 de notre ère, on voit un peintre de talent, mais resté anonyme, illustrer pour la Maison du roi de Samarcande la procession des ambassadeurs venus des autres royaumes d'Asie centrale mais aussi de l'empire turc de Haute-Asie, de la Chine, de la Corée... Chargés de précieux cadeaux, ces ambassadeurs convergent vers la capitale en une procession empreinte de dignité et ce chef-d'oeuvre est aujourd'hui exposé sur le site d'Afrasyab, où il fut découvert. Chacun peut, m'a-t-on dit, en le contemplant, ressentir le message de fraternité et de paix dont il est porteur. Puisque vous avez bien voulu, monsieur le Président, m'inviter à visiter votre pays, j'aurai plaisir, dans quelques mois, à admirer cette fresque et cette terre qui a donné à la civilisation islamique quelques-uns de ses plus grands savants.
- Deux d'entre eux, en particulier, ont porté jusqu'à l'université de Paris le renom de leur patrie : Ibn Sina, que nous connaissons sous le nom d'Avicenne, et grâce à qui l'Occident a appris à lire Aristote. Al Birouni, né à Ourgentch, que nous connaissons sous le nom d'Aliboron, l'un des plus grands historiens et encyclopédistes. Patrie de nombreux mathématiciens illustres, la France connaît aussi d'Al-Kharezmi, inventeur de l'algorithme et trois siècles plus tard, Oloug Bek, le petit-fils de Tamerlan, a fait de Samarcande la capitale de l'astronomie. Bien entendu, les nombreux savants, professeurs et spécialistes qui ont tenu à venir ce soir, à être à vos côtés, monsieur le Président et vous, madame, ont corrigé d'eux-mêmes les intonations lorsque je prononce des noms qui sont de chez vous.
- Les arts furent aussi remarquablement cultivés, comme en témoigne la parure monumentale qui fait encore la grandeur des cités que nous avons évoquées, ces trois villes fameuses notamment Samarcande, Boukhara et Khiva. Et les récits des voyageurs ont porté très loin la renommée des lettres, des marchands et des artisans de votre pays.
- A ce respect des diversités, notamment ethniques, je sais, monsieur le Président, que vous êtes très attaché. Les termes de consentement, de stabilité, de fraternité, imprègnent votre discours politique et l'action que vous conduisez. Cette sagesse, qui a permis à l'Ouzbékistan de surmonter les chocs de l'histoire, constitue un atout majeur dans la période actuelle et dans un environnement régional troublé.
- Et vous venez, précisément, monsieur le Président, de témoigner votre volonté de prendre en compte les libertés et les droits fondamentaux, en particulier la liberté d'expression, en signant la Charte de Paris qui fait de leur respect et de leur développement une obligation juridique commune à tous les Etats-membres de la CSCE.
Nous sommes sortis de l'affrontement des blocs militaires et c'est une grande chance. Une chance pour un monde qui a vécu pendant des années sous la menace d'une confrontation est - ouest, une chance aussi pour les relations franco-ouzbekes, qui ne connaissent plus désormais de barrière d'aucune sorte ; ces relations sont maintenant directes, depuis l'ouverture de notre ambassade à Tachkent, il y a seize mois, et avec l'ouverture, que je souhaite prochaine, d'une représentation de l'Ouzbékistan à Paris.
- La coopération entre nos deux pays, limitée autrefois à la coopération culturelle et pédagogique pour l'enseignement du français, s'étend progressivement à d'autres domaines : l'enseignement de l'économie, la formation des gestionnaires à l'université d'économie de Tachkent et à l'université de diplomatie, à laquelle vous êtes très attaché personnellement. Nos deux ministères de l'intérieur coopèrent dans la lutte contre les trafics de stupéfiants, le Centre National de la Recherche Scientifique et l'Institut d'Archéologie de Samarcande travaillent ensemble depuis sept ans. Les liens entre l'Institut d'astronomie à votre Académie des sciences et l'Université de Nice constituent d'autres exemples de ces collaborations auxquelles l'accord cadre culturel, scientifique et technique, que nos deux pays viennent de signer, va donner une impulsion nouvelle.
- Dans le domaine économique, les hommes d'affaires viennent nombreux en Ouzbékistan , où la France est prête à apporter sa technologie, son savoir-faire, son expérience d'un secteur d'économie mixte, très développé et, comme l'on dit, performant. Certains secteurs paraissent particulièrement prometteurs ; je pense aux industries pétrolières, aux industries agro-alimentaires, au secteur de l'aviation civile, à la protection vétérinaire.
- Dans le domaine des constructions mécaniques, de l'hôtellerie, du tourisme, des services, des transports, des industries textiles, dont vous souhaitez un développement rapide pour accélérer l'industrialisation sur place de votre première richesse naturelle, dans l'important secteur de l'environnement, enfin, je ne doute pas que vous trouviez, en France, les partenaires prêts à travailler avec vous.
- Un poste d'expansion économique sera prochainement ouvert à Tachkent auprès de l'ambassade de France pour aider nos entreprises françaises à participer à votre développement.
- Enfin, la signature de l'accord sur la protection mutuelle des investissements devrait maintenant favoriser nos échanges économiques et financiers.
- Je sais, monsieur le Président, que vous avez exprimé, en diverses circonstances, votre volonté d'aller dans ce sens, selon les modalités qui vous sont propres, et qu'examinent attentivement les grandes institutions financières internationales auxquelles nos deux pays appartiennent.
- Voici un premier bilan, déjà prometteur, car l'essentiel désormais, à partir de relations régulières comme nous le faisons aujourd'hui, doit permettre au cours des temps prochains de grands progrès dans cette voie.
- En vous invitant, monsieur le Président, madame, mesdames et messieurs, selon notre tradition, à lever votre verre, je forme des voeux de prospérité et de réussite au peuple d'Ouzbékistan que j'aurai le plaisir de rencontrer bientôt.
- Je veux aussi, monsieur le Président et vous, madame, vous dire les voeux que je forme, que nous formons tous pour votre bonheur personnel et pour celui des vôtres, ainsi que pour l'approfondissement de notre amitié et de notre coopération. Monsieur le Président, madame,
- Nous sommes heureux de vous accueillir sur le sol de France.
- Nous aurons l'occasion, aujourd'hui et demain, de nous entretenir des problèmes bilatéraux et généraux qui nous intéressent.
- Mais, dès maintenant, je veux saluer l'arrivée parmi nous du président de l'Ouzbékistan et de vous, madame. Nous vous attendions depuis déjà longtemps et ce voyage est le prélude à celui qui nous ferons bientôt dans votre pays.
- J'ai déjà eu, dans le passé, l'occasion de connaître l'Ouzbékistan. Et tous ceux qui ont lu et qui se passionnent pour la culture, savent l'apport de votre pays à la civilisation dans le monde.
- J'espère que les personnes que vous rencontrerez, que les groupements d'intérêts, industriels en particulier, qui seront présents ce soir et demain, que ce que vous verrez de Paris, vous permettra d'avoir de la France une idée plus précise encore, avec le souhait qui est le vôtre, je le sais, d'entretenir entre l'Ouzbékistan et la France des relations étroites et fortes.
- Nous aurons l'occasion, ce soir, de nous exprimer, vous et moi, pour l'ensemble de nos peuples et nous élargirons notre propos. Mais dès maintenant je tenais, au nom de mon pays, à vous adresser ces mots de bienvenue. Monseigneur,
- Monsieur le Syndic général,
- Monsieur le chef du gouvernement,
- Mesdames et messieurs les élus et membres du gouvernement.
- Je réponds en ce jour à l'invitation qui m'a été faite lors de la signature de la constitution voici quelques mois. Me voici donc à nouveau parmi vous. Je dois vous dire que je suis très heureux de retrouver en cette occasion symbolique, la chaleur de votre accueil et la majesté du site des Vallées d'Andorre. Déjà en 1986, lors de ma première visite, j'avais ressenti cette communion permanente entre le peuple andorran, sa terre et ses traditions. C'est cette force qui vous a permis de traverser l'histoire et qui vous conduit à envisager résolument votre avenir dans le concert des Etats où désormais Andorre a sa place.
- Je dois dire qu'au travers de ces années, c'est-à-dire depuis plus de douze ans, j'ai pu entretenir avec tous les responsables d'Andorre les meilleures relations et je me suis réjoui de voir tous ces élus aller de l'avant et finalement aboutir au résultat que nous célébrons aujourd'hui.
Il y a sept ans, en effet, faisant à cet endroit le bilan des réformes en cours, j'évoquais la possibilité de franchir une étape de plus, une étape vers la souveraineté de la Principauté, et je soulignais que la décision appartenait au peuple et à ses élus.
- Cette volonté s'est exprimée sans ambiguité et la Principauté d'Andorre, Etat de droit souverain, est désormais reconnue par tous. Chacun d'entre vous peut être fier de cette renaissance car le chemin ne manquait pas de difficultés.
- Il est juste de rendre solennellement hommage à toutes celles et tous ceux qui ont participé à ce travail fondamental et à tous les Andorrans qui par leur libre suffrage, ont choisi leur avenir. Pour l'heure, les institutions se mettent en place, le Conseil général conformément au mandat que lui donne la constitution accomplit un lourd travail législatif.
- Le Conseil supérieur de la justice garant de son indépendance est maintenant en fonction. Demain, le Tribunal Constitutionnel sera installé pour assurer le rôle de clé de voûte des institutions que lui confère la constitution.
- Puis viendront les élections en décembre. Les responsables issus du scrutin auront fort à faire car l'exercice de la souveraineté interne et internationale est une lourde responsabilité. Sur le plan interne, bien sûr, la situation économique d'Andorre, après la période de croissance impressionnante de ces dernières décennies, doit tenir compte d'une évolution moins favorable, largement influencée par le contexte général de l'Europe dont nous souffrons nous-mêmes. Il faudra du courage, de la lucidité, de l'ambition aussi car rien n'est pire que le repli sur soi, sans oublier le devoir de solidarité qui est celui de tout Etat "démocratique et social". Ces qualités n'ont jamais manqué en Andorre dont la devise même "Virtus Unita Fortior" indique la voie.
Sur le plan international, le travail ne manquera pas non plus.
- Le développement des relations avec vos deux voisins d'abord et avec l'Europe représente une priorité et en qualité de Co-Prince, j'aurai à y veiller tout particulièrement.
- Des accords internationaux sont intervenus avec l'Espagne et la France comme par exemple en matière d'éducation ou sur les relations douanières avec la Communauté économique européenne.
- Le traité trilatéral signé entre la Principauté d'Andorre, la République française et le Royaume d'Espagne qui est en cours de ratification trace clairement le cadre des futures relations à établir ou à développer.
- Dans de nombreux domaines pratiques - circulation des personnes, reconnaissance des diplômes, etc - il s'agira surtout de traduire des pratiques pré-existantes nées de nos relations et traditions mutuelles en accords internationaux. Et puis, il faudra aller au-delà et pour cela les relations bilatérales ou trilatérales entre gouvernements devront s'intensifier.
- Nous vous y aiderons, M. le Co-Prince Monseigneur et moi-même, car si nous en sommes arrivés là c'est aussi parce que nous sommes parvenus à une bonne entente constructive au-delà même de nos excellentes relations personnelles. Tout cela doit concourir à l'émergence du nouvel Etat, de sa culture, de son histoire, insuffisamment connues à mon sens. Et voilà comment Andorre trouvera au sein de l'Europe la place qui lui revient.
- L'existence, mesdames et messieurs, de petits Etats indépendants est l'une des richesses de l'Europe. Et vous devez contribuer à la développer. Par son originalité, par son ancienneté, la Principauté se trouve toute désignée pour faire vivre cette originalité des autres petits Etats qui sont porteurs d'un message particulier, riche d'enseignements, dans le concert des Nations dans lequel vous pénétrez.
- Andorre a choisi de fonder ses institutions nouvelles sur des valeurs qui lui sont chères et qui me le sont également comme à tous les démocrates : la souveraineté populaire, l'indépendance des pouvoirs, la justice, en même temps que le respect des droits de l'homme. Ces principes doivent inspirer en permanence ceux auxquels le peuple en a confié la mission, au premier rang desquels les Co-Princes. Mais leur ultime garant, en bonne démocratie, c'est le peuple Andorran, c'est-à-dire vous-mêmes, mesdames et messieurs.   Sur ces 77 ans, il faut dire que si nous sommes ici, le 25 octobre au soir, c'est un pur hasard. C'est ce jour-là que vous m'avez invité, mais enfin cela vous donne l'occasion de me souhaiter un bon anniversaire. J'espère que cela vient du fond du coeur ! Ma santé ? Je trouve que ce n'est pas mal d'arriver à cet âge-là, c'est plutôt mieux que la moyenne et si je dois remercier quelqu'un, ce sera mes parents.

C'est la deuxième fois que j'en ai un en 13 ans presque, en général parce qu'il fait trop chaud, et parce qu'on est nourri n'importe comment en voyage. Ce n'est pas dramatique...

Mais je résiste assez bien... je dois dire que quelquefois je m'étonne moi-même. Pourquoi ? Parce que j'éprouve beaucoup d'intérêt pour ce que je fais et parce que je crois que je dois le faire. Le reste va presque tout seul.

Il n'y a pas de domaine réservé, je le répète depuis douze ans et vous ne voulez pas m'écouter.

Partagé ou pas partagé, il n'y a pas de domaine réservé. On n'en parle pas du tout dans la Constitution.

Je n'ai jamais beaucoup parlé.

Le 14 juillet en général, on le fait dehors. Ce jour-là, il pleuvait ! On s'est réfugié ici. Ce soir, c'est différent, nous sommes en automne et un automne un peu froid. Non, je n'ai pas parlé depuis juillet ... enfin, parlé longuement à des journalistes, devant l'opinion, parce que je pense que je ne dois pas abuser de ce mode d'expression.

On va en parler.

Je ne comprends pas... couvert de fleurs ?

J'ai dit que c'était un bon ministre et il me semble - parce que je ne suis pas très compétent - que c'était un bon patron de l'Olympique de Marseille. Cela vous paraît inexact ?

Alors j'ai dit la vérité ! L'Olympique de Marseille est un grand club ; pour le reste, les affaires judiciaires, je n'y connais rien.

C'est une des situations les plus dramatiques et les plus difficiles que nous ayons à connaître. D'abord, parce que c'est l'Algérie, et quelle histoire entre l'Algérie et la France ! Ensuite, parce que c'est proche de nous, enfin, parce qu'on voit là des élites qui s'affirment, un peuple qui a envie de bouger, d'évoluer, d'entrer de plein fouet dans la vie moderne et qui se heurte à des empêchements de toutes sortes qui l'obligeraient en somme à reculer, alors qu'il voudrait avancer, et cela s'est traduit par la mort. Lorsqu'on s'en prend à des Français - je ne sais pourquoi on en a tué deux l'autre jour, on en enlève trois maintenant - je m'inquiète. Le gouvernement agit, comme moi, demande des explications au gouvernement algérien et surtout demande de veiller autant qu'il lui est possible pour assurer la sécurité des autres, pour préserver leur vie, mais aussi tenter de retrouver ceux qui ont enlevé les Français.

Il y aurait une mesure : organiser au plus vite - le gouvernement s'en préoccupe - le retour de tous les Français qui le voudront en territoire français. C'est une méthode déterminante mais qui pose des problèmes à l'infini. Va-t-on s'en aller de l'Algérie ? On en discute avec le gouvernement algérien et nous en discutons entre nous. Ce que je peux vous dire, c'est que rien, vraiment rien de ce qui est possible n'est négligé à l'heure où je vous parle.

Le GATT, comme vous le savez, c'est une immense négociation commerciale entre plus de 110 pays dans le monde, et surtout ceux qui comptent par leurs activités commerciales. En soi, aboutir à un accord général, ce serait excellent. Donc, on doit souhaiter l'aboutissement du GATT. Cela, c'est le principe. Mais en pratique ?

Vous avez dit "Les Américains", vous n'avez parlé que des Américains... Cela prouve bien que les Américains sont, pour la France, aujourd'hui, une difficulté importante. C'est vrai que, dans les rapports entre les autres pays et la France, ce sont les Etats-Unis d'Amérique qui se distinguent par leur dureté dans la négociation commerciale, souvent par une sorte de diktat qui n'est pas supportable. L'agriculture française, puisque vous m'avez parlé de l'agriculture, est la deuxième industrie agro-alimentaire du monde. Les Etats-Unis d'Amérique sont la première et l'on voit bien l'intérêt qu'il pourrait y avoir, du côté de la première puissance, à altérer le développement et la force d'expansion de la deuxième puissance, c'est-à-dire de la France. Dès le premier jour, en 1985 , M. Reagan, lorsqu'il m'en a parlé, m'a dit : "On va discuter de l'agriculture", et je lui ai dit : "Non, vous devez discuter de tout, il n'est pas acceptable qu'il n'y ait de débat que sur une partie du commerce international." En fait, les Américains s'en sont tenus là et, constamment, ont ramené la discussion sur l'agriculture. Je comprends très bien que les gouvernements qui se sont succédés aient, d'une façon continue, dit : "Ce n'est pas possible". Si au moins la négociation agricole devait porter sur des données, disons, d'équité, de justice, de sacrifice ou de compromis de part et d'autre, on pourrait l'admettre, mais ce n'est pas le cas.

Peut-être a-t-on cette tendance. Moi, je ne l'ai pas, et si je souhaite l'accord final sur le GATT, c'est parce que je pense que, d'une part, pour l'agriculture, il est encore possible et temps de négocier (nous avons encore deux mois), et que, d'autre part, sur l'ensemble des domaines commerciaux, il serait très important d'aboutir. Nous avons des intérêts considérables. La France est le quatrième pays exportateur dans le monde. Quand on pense qu'avec nos 58 millions d'habitants nous pourrions peser assez peu face à des grands ensembles beaucoup plus peuplés, de centaines de millions d'habitants, nous sommes quatrième ! De ce fait, nous avons intérêt à pouvoir négocier, échanger avec tous les pays du monde. Mais nous devons quand même préserver certains points forts là où notre économie s'arc-boute et fait notre puissance. L'agriculture en fait partie.

Nous apporter la richesse... Une signature sur un accord mondial à propos du commerce, c'est un avantage pour la France parce que c'est un moyen de relance mondiale, un des éléments qui mettront fin à la crise de récession dont nous souffrons. Mais, je le répète, cette vue générale, qui est juste, ne doit tout de même pas nous conduire à abandonner des intérêts évidents concernant la qualité de la vie, la situation ou l'avenir de larges catégories socio-professionnelles françaises, et je pense aux agriculteurs. Mais comme je pense aussi aux autres, qui pourraient profiter davantage de la signature du GATT, je pense que nous ne devons pas dire plus tôt qu'il ne faut, ou à n'importe quel prix : "Nous ne signerons pas". Il faut continuer la négociation.

Sans aucun doute. Ce ne sont pas spécialement les Européens qui ont commis cette erreur. Ceux qui ont conduit depuis le point de départ la façon dont les négociations ont eu lieu, ce sont les Américains et c'est un des grands reproches que je fais à ces organisations internationales dans lesquelles la seule super-puissance au monde impose trop souvent sa loi. Les Européens manquent souvent d'énergie ou de cohésion. Une des raisons pour lesquelles je me sens si profondément européen, si désireux de voir la construction européenne se parachever, c'est qu'il nous faut être plus forts, et nous serons plus forts à 350 millions d'Européens (c'est le cas actuel des douze de la Communauté, ou à peu près) si nous n'avons qu'une voix pour nous adresser aux Etats-Unis d'Amérique.

Je pense que la Commission fait un travail très utile. Ce sont des gens qui passent, à l'heure actuelle, toutes leurs journées, parfois leurs nuits, à défendre de la manière qu'ils pensent bonne les intérêts de l'Europe. Ils sont très compétents, ils travaillent beaucoup. Mais ils ont une tendance bureaucratique. Ils ont tendance à se substituer au pouvoir politique des Etats. C'est pourquoi j'estime que, dans les réformes de l'Europe (c'est déjà commencé avec Maastricht), il faut absolument que le Conseil européen, c'est-à-dire celui qui réunit les chefs d'Etat et de gouvernement des douze, ait vraiment pleine autorité pour les choix politiques. Dans l'affaire du GATT et dans l'affaire de Blair House, la Commission a peut-être trop agi sans se reporter assez souvent et assez fermement du côté des gouvernements pour leur demander leur avis. Le gouvernement français n'a jamais donné son accord à la mission dont se sont chargés les deux commissaires européens qui ont donné leur signature sur ce grave dossier agricole.

Il ne faut pas simplement dire "technocrates". Je l'ai dit moi-même, mais je ne voudrais quand même pas réduire à ce point leur rôle. Je ne veux pas être injuste à l'égard d'hommes et de femmes très remarquables, qui connaissent à fond les problèmes qu'ils traitent. Mais voilà, ils sont tellement engagés dans les actions qu'ils mènent qu'ils finissent par oublier que le pouvoir politique doit avoir le dernier mot. Et le pouvoir politique c'est le Conseil européen.

... à Sarajevo, l'Europe n'est pas ce qu'on attendait d'elle. L'Europe, sur ce terrain, n'a pas de pouvoir militaire armé. C'est justement l'application du traité de Maastricht qui permettra de disposer d'une force de ce genre. Il y a bien l'Union de l'Europe occidentale, mais ce n'est encore qu'un cénacle, ce n'est pas une force. QUESTION.- Oui, mais au moment où Maastricht va entrer en application, tout le monde se pose la question de savoir si la Communauté elle-même n'est pas menacée de se défaire. Est-ce que vous croyez à ce jugement qui consiste à dire que la Communauté est aujourd'hui en danger ?

Je ne le crois pas, mais c'est ainsi comme toujours et depuis le début, depuis Jean Monnet, Robert Schuman, Adenauer ou Gasperi, une affaire de volonté. On veut faire l'Europe parce qu'on en est convaincu, parce qu'on pense que c'est bien... Je pense que c'est bien pour la France.

En tout cas, moi, je veux, et je ne suis pas le seul, heureusement. Je pense qu'après une campagne d'explications et après avoir redressé un certain nombre d'erreurs de parcours, l'Europe de Maastricht qui va entrer dans la réalité à partir du 1er novembre prochain devrait faire la démonstration qu'elle est utile à notre pays. Dans l'affaire du GATT, après tout, qu'est-ce qu'on fait ? On compte sur nos partenaires européens - les onze autres puisque nous sommes douze -, et on se tourne vers eux, on leur dit : aidez-nous. Si nous étions tout seuls en face des puissances dont nous avons parlé, les puissances économiques et politiques, nous n'y arriverions pas. On a de la peine à douze parce qu'on n'est pas très cohérent encore, ce n'est pas encore fait, la pâte n'est pas liée, mais cela prouve qu'il n'y a pas assez d'Europe, et non qu'il y a trop d'Europe.

Naturellement. Ils ont raison de le dire. C'est l'orientation prise depuis quelques mois, mais moi je dis que cela n'est pas évident au point que l'on ne puisse redresser cette situation. Le Conseil européen du 29 de ce mois doit nous servir précisément à la redresser, et je crois que c'est possible ; c'est dans nos mains et dans nos esprits. Si on le veut, on le peut. Les relations entre la France et l'Allemagne, j'en ai encore été témoin récemment, sont assez fortes et vivantes pour servir, disons, d'axe au redressement que j'attends.

A elle de le démontrer !

En agissant, en proposant. Nous allons nous réunir le 29, et qu'est-ce qu'on va faire ? On va constater que le traité de Maastricht va s'appliquer quelques jours après. Jusqu'ici, on a condamné Maastricht alors qu'il n'a pas de réalité. C'était une signature, un texte long, souvent confus, dans un langage technocratique et diplomatique, on ne s'y reconnaît pas. Très bien, mais c'est un bon texte. Il n'a pas de réalité puisqu'il n'est pas ratifié. A partir du 1er novembre, l'expérience va se faire dans la réalité vivante, l'Europe doit se construire à partir de là. Ensuite, le 1er janvier prochain, le 1er janvier 1994, il va falloir passer à une nouvelle phase de l'Union économique. On va mettre en place un institut monétaire qui est en somme la préparation de la future Banque européenne. Il ne faut pas que les difficultés actuelles retardent d'un jour la mise en place de la deuxième phase, du deuxième étage de la construction européenne. Ensuite, il y aura à discuter de l'élargissement, c'est-à-dire qu'un an plus tard, le 1er janvier 1995, il faudrait que les pays demandeurs, qui sont au nombre de quatre, - la Finlande, la Norvège, la Suède et l'Autriche - élargissent la base de l'Europe. Les douze seront quatorze, quinze ou seize.

Il faut régler les questions en suspens. Il y a un tas de questions en l'air, il faut les régler.

Absolument. D'ailleurs, le Chancelier a prononcé une phrase qui a paru équivoque, et constamment, depuis, il a précisé sa pensée. Il ne souhaite pas retarder les échéances et moi non plus. Ensuite, cette construction européenne autour de Maastricht devrait nous servir dans cette crise que nous subissons, à assurer la relance, la croissance. J'entendais hier Michel Rocard évoquer l'hypothèse d'un grand emprunt de 50 milliards d'écus, pour développer les infrastructures, les grands travaux, les grands projets, les moyens de communication, etc., qui permettraient de mettre au travail des centaines de milliers de gens dans tous nos pays qui souffrent du chômage. Je pense qu'il a tout à fait raison et je pense même, parce que je me suis informé auprès de la Commission ce matin, qu'on peut doubler la mise. Si l'on décidait de mettre 100 milliards d'écus à la disposition des différents pays pour réaliser vraiment les infrastructures européennes, on ferait la démonstration que l'Europe est un facteur de croissance, de travail et d'emploi. Tout cela est possible, il faut le faire.

Permettez... nous avons deux conseils en vue, le 29 octobre c'est un conseil extraordinaire. Il n'était pas prévu, c'est Helmut Kohl et moi qui l'avons demandé, précisément en pensant qu'il y avait ce moment d'inquiétude, d'incertitude, de doutes et qu'il fallait vaincre le scepticisme. Et puis, au début décembre, il y aura le Conseil européen traditionnel qui devra mettre un point final aux interrogations d'aujourd'hui.

Oui, naturellement, c'est un peu ce que je dois faire. Je les rencontre, je vais les voir, ils viennent ici, c'est un échange permanent. Le problème de l'Europe aujourd'hui, c'est qu'on est toujours dans les avions, plus rarement dans les trains et je me demande comment font les ministres des affaires étrangères !

J'ai toujours recherché l'amitié britannique, et les relations sont amicales, mais elles ne se sont jamais traduites dans les faits.

Je pense qu'il y a des raisons proprement britanniques qui veulent que ce pays suive, je ne dirai pas aveuglément mais plus souvent peut-être que cela ne le mériterait, la politique américaine. Il est plus attiré par l'océan et l'espace extérieur que par le continent européen. Mais enfin, il y a peut-être aussi, en dépit de l'Entente cordiale, qui va bientôt avoir un siècle, une sorte de prudence instinctive des Anglais à l'égard des Français et des Français à l'égard des Anglais. Bref, nous avons bâti depuis la fin de la dernière Guerre mondiale une amitié très forte, autour de projets très concrets, avec l'Allemagne. Je suis tout à fait disposé, j'ai dit que je le désirais, à établir avec la Grande-Bretagne une amitié active et constructive, mais je ne veux pas que ce soit au prix d'une brisure dans l'amitié franco-allemande, et je ne veux pas que ce soit aux dépens de la construction européenne des douze. A partir du moment où tel est mon sentiment, si Mme Thatcher et les autres ont voulu ou veulent m'entraîner dans une amitié exclusive qui serait destructrice de ce à quoi je travaille depuis si longtemps, c'est-à-dire l'Europe, l'Europe communautaire, à ce moment-là, bien entendu je choisis la ligne qui est la mienne et que je viens de dire : l'amitié allemande et la construction de l'Europe. Mme Thatcher, au fond, a raison de se plaindre.

Il faut faire en France ce qu'il faut pour ne pas être désavantagé. Quand j'entends chanter constamment le refrain du libre échange et que je constate que le Japon reste fermé le plus souvent aux marchandises extérieures, pas par la loi, par les usages, par les réactions traditionnelles d'une société elle-même fermée, lorsque je constate que la législation américaine et les pratiques américaines empêchent nos produits dans nombre de cas de pénétrer en Amérique, lorsque je vois ce qui se passe sur le textile par exemple, les droits de douane qui existent, cela prouve bien qu'il y a des mesures de protection là-bas et, naturellement, cela doit nous entraîner à en prendre nous-mêmes.

L'Europe a été construite sur cette base : il y a une préférence entre les pays communautaires, depuis le traité de Rome. Mais je suis tout prêt à renoncer à cette protection si nous parvenions à vaincre l'espèce de refus de ceux qui n'ont à la bouche que les mots de "libre échange", "libéralisme" et qui le pratiquent si peu.

C'est ce que je voulais vous dire lorsque nous avons parlé des travaux du Conseil européen d'octobre. Il faut absolument répondre à quelques urgences de politique extérieure, et la première d'entre elles, c'est ce que vous venez de dire : la guerre, le sang et la famine à Sarajevo et dans d'autres villes de l'ancienne Yougoslavie. Je me suis toujours opposé à ce que pouvait signifier l'engagement militaire de la France pour d'autres causes que des causes humanitaires. Je ne veux pas que la France soit engagée dans un conflit qui serait insupportable pour nous. Mais peut-on aussi laisser ces gens dont on voit le visage sur les images qui nous sont présentées, des visages de malheur et de désespoir, peut-on les laisser tels qu'ils sont ?

Nous en avons déjà parlé avec le gouvernement français, M. Balladur, M. Juppé, M. Léotard, je pense qu'ils sont tout à fait sur cette longueur d'onde.

Si vous pensez qu'il est plutôt moins démocrate que les autres, alors on a eu tort de le soutenir. Les analyses du moment, tout son passé, en tout cas récent, ces dernières années, plaident pour lui, et laissent penser que malgré tout il y a plus de chances pour la démocratie et pour la réforme en aidant l'actuel président de Russie qu'en agissant en faveur de ses adversaires. Mais c'est à lui de faire la démonstration.

Je sais bien que cela se pratique déjà pour les végétaux ou pour les animaux.

Dans certains cas, certains grands médecins et certains grands chercheurs recommandent cette méthode pour permettre à des femmes d'avoir des enfants. Mais sous la forme où vous le présentez, avec la possibilité d'avoir, comme vous le dites, toute une série de copies d'individus à l'identique, moi personnellement, cela m'effraie. Je ne peux même pas supporter cette idée. Peut-être est-ce que je suis en retard sur le progrès, en tout cas sur le progrès scientifique, certainement, mais sur le progrès moral, je crois être plutôt en phase. Je trouve cela insupportable !

Cela me paraît ressembler de plus en plus aux romans de science fiction qui nous paraissaient les plus effrayants : je pense au "Meilleur des Mondes" d'Aldous Huxley. Et je pense que si l'humanité devait aller vers cela, ce serait une terrible régression.

Il faut toujours du temps pour cela, et je pense que tout gouvernement de la République qui s'inspire des grands principes qui au fond occupent nos esprits depuis plusieurs siècles, qui font que la France est la France, qui font les choix historiques de la France, ceux qui font que la France dispose d'un rang et d'une réputation dans le monde entier, tous ceux-là seront contraints, mais ils le pensent eux-mêmes sans doute, d'aller dans le sens de l'éthique. Et ils ne pourront pas laisser pratiquer les manipulations scientifiques, génétiques, en particulier, qui aboutiraient à de tels résultats. Mais enfin, il faut que les comités, que les experts choisis pour cela se prononcent car il peut exister des cas, je l'ai dit tout à l'heure, où la joie qu'une femme peut avoir en ayant un enfant, l'accomplissement que cela représente pour un couple, il peut y avoir des cas dans lesquels cettre pratique peut être utile. Mais qu'elle soit surveillée de près.

Sur la politique économique et sociale de la France, j'espère pouvoir peser par le conseil et par l'opinion que j'exprime devant les Français. Mais il y a une majorité en France, une majorité parlementaire, une majorité politique ; ce n'est pas moi qui l'ait choisie, ce sont les Français au mois de mars dernier. Cette majorité doit disposer des pouvoirs que la République attribue à une majorité politique dans une République. Alors, je peux aider à infléchir ou à corriger parce que j'ai quand même quelque expérience et la fonction que j'occupe me confère certains droits. Car je suis responsable, je suis le premier responsable devant l'histoire et devant nos contemporains, du visage que prend et que prendra la France dans le monde.

Des restructurations sont souvent nécessaires.

Je ne peux pas le dire. Vous posez une question à laquelle je ne peux pas répondre. Je pense que le tournant est déjà amorcé avant l'affaire d'Air France mais je pense que l'affaire d'Air France peut prendre une tournure de démonstration, une valeur exemplaire qui aurait une portée durable. Le gouvernement doit y prendre tout à fait garde.

Ce n'est pas mai 68. Je pense que ce risque existe toujours, en effet. Il y a déjà beaucoup de gens qui sont malheureux. S'ils additionnent tous leurs mécontentements, cela risque de peser lourd. C'est tout ce que je peux dire. Mais l'affaire d'Air France, il faut aussi la circonscrire. Je pense que plusieurs plans, il y en a eu au moins trois...

... Sociaux ou non, pour le redressement de cette entreprise. Cela commence à faire beaucoup. Cela prouve qu'aucun des gouvernements n'a été jusqu'ici en mesure d'aller jusqu'au bout d'un plan cohérent. Donc, il y a une résistance. Cela prouve aussi sans doute que ces plans n'étaient pas satisfaisants pour les gens auxquels ils s'adressent, c'est-à-dire pour le personnel d'Air France. Il y a tout le public français qui est intéressé par la bonne marche d'une grande compagnie d'aviation, il y a tous ceux qui prennent l'avion que cela intéresse au premier chef, mais aussi ceux qui y travaillent. Et ceux qui y travaillent ont eu le sentiment, sans aucun doute, je ne suis pas le premier à le dire, d'une injustice dans la manière dont les plans ont été faits.

Je ne veux pas porter de jugement. Je pense que quand on dit "Je ne reculerai pas", le fait ensuite de traiter n'est pas un signe de force. Mais il n'est pas mauvais de reconnaître qu'on se trompe aussi.

C'est ce que je voulais dire et qui a peut-être été mal compris. Tout ce qui est classique, soit par l'économie, soit par le social, pour lutter contre le chômage a échoué. Pas simplement en France, mais aussi dans l'ensemble des pays industriels d'Occident. Il faut donc en tirer la conclusion qu'il faut changer de méthode. Et je considère que le grand débat qui n'annule pas les autres, le débat sur la formation poussée, la formation des travailleurs de toutes sortes, à tous les échelons, c'est nécessaire, bien entendu. Tenir compte, lorsqu'on développe la technologie des conséquences que comportera telle ou telle application pratique d'une nouvelle invention, les conséquences humaines, il faut en tenir compte. Mais il n'empêche que le débat sur le partage du travail, sur la réduction du temps de travail est une donnée nouvelle que j'approuve. Je suis heureux que cette discussion ait lieu. Quant au contenu, bien entendu, il faut en discuter.

Je pense qu'il faut se garder des données abstraites dans ce domaine. Les 32 heures, ou plûtot les 4 jours, cela a le mérite d'être parlant, d'être clair, d'avoir une signification. Il y a eu la bataille des 40 heures du Front Populaire. Vous savez, les luttes du 19e siècle qui ont été des luttes terribles pour la classe ouvrière, pour le prolétariat, ont souvent été cristallisées autour du temps de travail : on travaillait 60 heures...

80, et même des enfants, des femmes ; des enfants de moins de 10 ans qui travaillaient 14 heures par jour dans le fond de la mine. Donc, c'est une des grandes batailles ayant le plus de signification pour le peuple des travailleurs (je suis obligé de les appeler comme ça parce que c'est bien la réalité). Donc, ça va dans ce sens et cette bataille pour les 4 jours me paraît éminemment sympathique. Simplement, il ne faut pas que ce soit une sorte d'illusion lyrique. I faut tenir compte d'éléments qui sont indispensables. D'abord, il faut tenir compte des droits des travailleurs, c'est-à-dire en particulier du salaire.

On ne peut pas réduire le salaire de gens qui gagnent par exemple aujourd'hui (peut-être presque la moitié des salariés français) 7000F par mois au moins. A quoi allez-vous les réduire ? pour ne pas réduire le salaire, il faut apporter une compensation égale à l'employeur. Cela peut s'imaginer.

Je ne dis pas sans diminution mais ce n'est pas aux salariés modestes d'en faire les frais. Il faut donc qu'il y ait des mesures de compensation et ces mesures de compensation ne peuvent venir que d'une redistribution des revenus ou d'une intervention de l'Etat. Mais il faut tenir compte aussi d'autres éléments : il faut veiller à la compétitivité des entreprises.

Quand on a une grande idée, cela ne se fait pas d'un coup. La société n'est pas faite pour cela. Il faut donc modifier la société. Il faut peser, peser par l'action politique, psychologique et économique pour arriver à se faire comprendre.

Je sais, je sais... en vérité, l'Allemagne connaît à l'heure actuelle une épreuve assez lourde non seulement avec l'unification et la situation très difficile que connaissent les Länders, l'ancienne Allemagne de l'Est, et puis l'inflation a repris. Ce sont des mesures de circonstance, qui peuvent contredire effectivement cette orientation de fond que représente le partage du travail.

Branche par branche, il faut qu'il y ait une organisation de la discussion.

Ce n'est pas sa caractéristique principale.

La cohésion sociale le sera si on ne cherche pas à défendre l'intérêt de ces millions de gens qui sont considérés comme des petites gens, les salariés modestes mais aussi ceux qui ne sont pas salariés et qui sont à la limite de l'exclusion. A ce moment-là, cette cohésion sera menacée. Il faut veiller à ce qu'un certain nombre de grandes lois sociales soient respectées.

Je ne porte pas de jugement. Je ne vous donnerai pas l'occasion d'engager, entre le gouvernement et moi une polémique. Je vous ai dit que le gouvernement, c'est le produit d'une majorité. Cette majorité n'est point la mienne, mais celle des Français. Mon rôle est de respecter la volonté des Français. Cela ne veut pas dire que j'approuve. Je considère que j'ai un devoir, et ce devoir s'impose à moi. Quand je parle avec M. Balladur, qui est le Premier ministre, un homme très estimable avec lequel on peut toujours discuter, je ne cache pas ma pensée.

Cela a des limites naturellement avec la retraite à 60 ans ! Il faut absolument adapter ces mesures au respect de la loi.

Cela m'ennuie de voir des gens travailler davantage puisque c'est une faculté qui est donnée. Je désire qu'un tas de gens, qui travaillent beaucoup et durement, qui sont épuisés dans leur santé et qui ont envie de vivre un peu, de voir leurs femmes et leurs enfants, de se distraire, de ne pas être toujours penchés sur un travail pénible, puissent partir à 60 ans. Je n'oblige pas les autres à le faire.

Je ne laisse pas, cela dépend de la loi et la loi est votée par les Assemblées parlementaires. Quand les Assemblées parlementaires ont voté une loi, il ne me reste qu'une chose à faire dans les 15 jours : à la signer. Ou alors, je manque à mon devoir de chef d'Etat dans une démocratie parlementaire, ce qui est le cas de la France. Il n'empêche que je le déplore. Je l'ai dit, je ne dis pas toujours cela en le criant sur les toits, je le dis aux responsables. Je ne prête pas au gouvernement actuel et à son chef des intentions meurtrières à l'égard des droits sociaux. Je dis simplement : faisons attention. Les mesures d'économie et de gestion sont souvent nécessaires mais il faut toujours penser qu'elles ne doivent pas frapper les gens qui n'ont pas les moyens de se défendre.

Je me pose toujours des questions. Mais finalement je me suis rallié à l'idée du franc fort parce que j'ai constaté que c'était dans les pays à monnaie forte qu'il y avait quand même les meilleures sorties de chômage, les meilleurs maintiens de l'emploi. Il doit donc y avoir un rapport entre les deux choses. Et puis, qu'est-ce que cela veut dire de préconiser une monnaie faible ? Il faut renverser l'argument. Ce serait ennuyeux d'avouer que l'on va travailler pour avoir une monnaie faible. C'est une astuce pour certains économistes. En effet, avec une monnaie faible, on ramasse davantage de marchés... provisoirement, cela ne dure pas.

Une monnaie faible, c'est le reflet de l'économie. Si l'économie est forte, la monnaie est forte. Si la monnaie est forte, l'économie est en bonne santé. Aujourd'hui, c'est un peu difficile, je le reconnais. Personnellement, je crois que c'est une bonne façon de faire.

240 F !

Que les économistes et les financiers s'expriment ! Certains ont fait plutôt une bonne affaire. Je parle de ceux qui sont devenus actionnaires de la BNP. Je n'interviens pas dans ce genre de choses, je ne suis pas partisan des privatisations de manière générale. J'admets que dans les domaines où il y a concurrence sur le marché j'aie pu donner mon aval à des cessions d'actifs publics chaque fois qu'il s'agissait de cela. Lorsqu'il s'agit d'entreprises ou de sociétés qui me paraissent être le corps, le centre même de la puissance de l'Etat et du pays, alors je suis plus réticent.

Elf, c'est le pétrole. Dès 1926, c'était sous Poincaré, qui n'était pas un modèle de socialisme, on s'est organisé pour essayer de défendre la capacité pour la France de disposer de pétrole. Il faut faire très attention, il ne faut pas que les intérêts privés prennent le dessus, mais à la suite de mon observation, (peut-être a-t-elle éé utile, peut-être y a-t-il pensé tout seul), M. Balladur a maintenu une base de présence publique de l'Etat qui devrait permettre d'éviter de grosses catastrophes. Il y a aussi Air France, l'Aérospatiale.

L'Aérospatiale fait partie de la liste, mais pour l'instant - je l'ai dit au Premier ministre, donc je peux me permettre de le dire aux Français qui sont là - sa privatisation me paraitrait insupportable, parce que cela touche à la défense, à la technologie, à la recherche de la France dans ce qu'elle a de meilleur. Je ne vois pas la raison pour laquelle on laisserait les intérêts privés et le cas échéant les étrangers libres de tirer le meilleur profit de ce qui représente le meilleur de la recherche française.

Ceux qui gouvernent ont toujours cette tendance, les uns et les autres, alors ceux qui ne gouvernent pas le dénoncent et lorsque les élections arrivent, disent : on ne fera pas comme cela. S'ils font comme cela, c'est pitoyable, mais ça se remarque ou çà se remarquera, croyez-le.

Oui, étant donné la situation très difficile que le Premier ministre et moi avons à gérer, je pense que nous le faisons dans l'intérêt du pays et que nous devons passer par dessus certaines de nos convictions pour parvenir à préserver cet équilibre institutionnel qui assure tout de même, pour une large part, la sécurité des Français.

Plutôt, mais il faut dire qu'avec la description que vous faites vous tous, vous les journalistes, de la cohabitation de 1986, naturellement je comprends très bien que les Français n'aient pas envie d'y revenir...

Je pense que cela a été exagéré.

Non, non, je ne veux pas plaisanter sur ce sujet (j'ai le droit de le faire naturellement), je pense qu'on a un peu caricaturé cette première cohabitation. Je vois encore M. Chirac... au fond, cela s'est gâté à la fin, parce que le Premier ministre et le Président de la République étaient tous deux candidats à l'élection présidentielle, ce n'était pas une situation rêvée.

Eh bien, il est travailleur, il est compétent et c'est un homme qui aime le service public, mais je ne suis pas venu là pour décerner... QUESTION.- Vous ête bien placé pour le juger, puisque vous pouvez comparer. Alors, par exemple, quelles différences voyez vous dans le fonctionnement parce qu'on est au coeur de l'Etat ...

C'est souvent aussi une question de caractère, disons qu'il est plus difficile dans la vie quotidienne, mais je ne veux pas faire de procès à distance. Je ne sais pas si cette cohabitation de 1986 n'était pas heureuse ; on y a mis un terme par l'élection présidentielle de 1988. Celle de 1993 est quand même riche de la première expérience et le Premier ministre que j'ai choisi a beaucoup de fermeté, de conviction, il est fidèle à sa majorité, mais il a un tempérament qui lui permet d'aborder chaque problème avec moi dans des termes qui ne sont pas, a priori, antagonistes. Voilà, cela durera ce que cela durera.

Je ne suis pas un distributeur de prix mais je pense en effet qu'il l'est. C'est un honnête homme qui défend ses idées, qui les représente, idées qui ne sont pas les miennes. Sa majorité m'a combattu, je l'ai combattue et je la combattrais très facilement de nouveau s'il le fallait. Donc, il faut s'arranger avec cela mais j'ai l'impression que les Français le comprennent bien et préfèrent de beaucoup que l'on fasse l'effort sur soi-même de dominer ses propres choix et ses propres passions parce que l'intérêt général doit être notre obligation. Pourquoi sommes-nous là, sinon pour servir la France ?

Si on est d'accord, cela renforce parce que le partenaire a l'impression d'avoir affaire à toute la France ou presque. Si on n'est pas d'accord, cela arrive, à ce moment-là on cherche une voie moyenne. Si l'on était en désaccord total au point de l'afficher à la face du monde, ce serait déplorable et il vaudrait mieux mettre un terme à ce type d'expérience.

Non.

Non, pour moi cela ne compte pas. Que la majorité soit massive ou qu'elle soit infime, c'est une majorité. Pardonnez-moi de vous dire, ce n'est pas un propos comme cela à la Tartarin, que cela ne m'impressionne pas tellement. Et lorsque sur un sujet majeur j'ai le sentiment d'avoir à défendre une thèse qui ne plaît pas à cette majorité, je le fais. Vous avez pu le constater dans certains domaines, c'est rare mais toujours sur des sujets importants.

C'est pourtant très simple.

Ordinairement et je vous écoute souvent, je vous trouve clair, je vais essayer d'être aussi clair que vous.

Mais absolument pas.

C'est clair, je dis non. La révision constitutionnelle ne touche en rien la situation des demandeurs d'asile qui s'adressent directement à la France. Ce sont les lois ordinaires qui s'appliquent.

En premier à la France. Pour cela, il y a des lois, qu'on les approuve ou pas, mais c'est autre chose. C'est du domaine parlementaire et ce n'est pas tout à fait mon domaine. En plus, je suis obligé d'y souscrire quand un texte qui m'est désagréable est adopté par le Parlement.

Ne dévions pas, on parle de la révision constitutionnelle. Mais, il y a un fait nouveau. Ce fait nouveau, c'est que des conventions ont été signées à Schengen, à Dublin, c'est-à-dire dans le cadre de la construction européenne, mais pas tous les pays-membres. Nous sommes douze. La convention de Schengen a neuf signataires et ces neuf pays ont décidé que si une demande d'asile faite à l'un d'entre eux était refusée par ce pays (on demande à l'Allemagne, l'Allemagne dit non), eh bien ce "non" s'imposerait aux huit autres pays, donc à la France.

Eh bien, cela, c'était dans la Convention de Schengen, c'est-à-dire qu'au fond la révision constitutionnelle se borne à constitutionnaliser deux dispositions qui figuraient déjà dans des Conventions internationales négociées et signées par la France, par les différents gouvernements qui se sont succédés. Donc, il n'y a rien de changé sur le fond.

Je vous interromps parce que je veux être clair là-dessus. Le droit d'asile n'est reconnu dans notre Constitution que par un biais compliqué. Le 4ème alinéa du préambule de la Constitution de 1946 garantit le droit d'asile pour les étrangers qui ont combattu pour la liberté, s'ils courent un risque...

... s'ils sont persécutés.

Eh bien, je ne le crois pas, sans quoi je n'aurais pas donné mon accord. Je dis qu'il n'y a rien de changé pour les étrangers qui s'adressent directement à la France. Il y a quelque chose de changé pour ceux qui s'adressent à un des huit autres pays signataires de la Convention de Schengen, puisque la France est en droit de refuser ce qui a été refusé par les huit autres.

Et le droit d'asile est entré, de ce fait, dans la Constitution.

Oui. QUESTION.- Alors, la question que je me posais est celle-ci. La Chine a recommencé ses essais et tout le monde s'est un petit peu défini à ce moment-là. Est-ce qu'une puissance nucléaire moyenne, comme l'est la France, peut s'abstenir pendant assez longtemps de procéder à des essais nucléaires sans nuire à sa propre capacité de dissuasion ?

Oui. Sous certaines conditions que je vais dire.

... est-ce qu'on reste à niveau ?

... recommençait. A ce moment-là, votre premier raisonnement serait tout à fait fondé, la France ne se laisserait pas distancer, puisqu'il arriverait un moment où elle ne serait plus en mesure d'assurer sa protection, bref, d'empêcher la guerre. Car la dissuasion, c'est empêcher la guerre.

... de réaliser des simulations, de faire commme s'il y avait une explosion nucléaire souterraine en laboratoire". C'est ce qu'on appelle une simulation.

On me dit aujourd'hui, car on ne me l'a pas dit avant : "Oui, mais les Américains ont pris de l'avance et seraient en mesure, grâce à leurs expériences en laboratoire, de continuer à faire des progrès, tandis que nous, qui n'aurions pas encore d'expériences de laboratoire, nous serions pris de vitesse et s'il devait y avoir un conflit, on ne serait pas en mesure d'assurer la protection de la France". Peut-être est-ce exact (si on me le dit, j'ai tendance à le croire), mais dans ce cas-là, qu'est-ce qui nous empêche, nous aussi, de travailler à la simulation (on a déjà commencé, à vrai dire...) et qu'est-ce qui nous empêche de penser que nous n'avons pas les intelligences, les chercheurs, les techniciens, capables de réaliser en laboratoire ce que les Américains font ?

C'est toujours un de plus, quoi ! Encore un...

Il y a toujours des experts pour dire quelque chose. Ce que je dis, moi, c'est qu'à partir du moment où on décide, à quatre pays, d'arrêter les expériences nucléaires, à la demande de la France, quelle figure aurait la France, si tout d'un coup, il y avait une explosion dans le monde qui soit une explosion française, avec le danger que cela représente, dans l'esprit des gens... Non, il faut absolument éviter cela et je suis sûr qu'aucun gouvernement ne prendrait cette responsabilité. Alors, une expérience de plus... si, quand même, on va en faire une... On n'en fera pas, du moins tant que je serai là !

Oui et il a le droit.

Je réagis bien. Vous savez, Michel Rocard est mon quatrième successeur. Moi, j'ai quitté le Premier secrétariat du Parti socialiste il y a maintenant treize ans..

Donc, je ne peux pas prétendre régenter le Parti socialiste, et d'ailleurs je ne le cherche pas, à la place de ceux qui en ont la charge.

Pas d'agacement du tout, Michel Rocard est élu Premier secrétaire du Parti socialiste..

Oui, mais enfin avec une nouvelle méthode qui est d'ailleurs excellente. Moi, j'avait été élu avec 100 % mais je ne considère pas que c'est un avantage sur lui parce que moi, c'était un Comité directeur qui m'élisait et lui, c'était à bulletins secrets. C'est une très belle expérience d'ailleurs..

Le Parti socialiste l'a décidé. Il a un dirigeant de valeur qui s'est affirmé depuis très longtemps dans les combats politiques. Le bon sens, la discipline et la bonne foi doivent conduire à l'aider du mieux qu'on peut. Je suis Président de la République et je ne veux pas simplement tenir le raisonnement d'un militant politique. Tous les Français connaissent mon opinion, je suis Socialiste et je n'ai pas l'intention de changer d'opinion mais je m'intéresse à la vie de ce parti puisque j'ai contribué à le construire. Tout le monde comprendra parmi ceux qui m'écoutent que j'aime bien ceux avec lesquels j'ai longtemps combattu mais ce n'est pas mon rôle maintenant de me substituer à ces organes dirigeants.

Oui, je le crois, absolument. Je crois qu'il a beaucoup milité, je crois qu'il a beaucoup réfléchi. Je lis la presse et je suis toujours étonné de cette espèce d'antagoniste que l'on a développé, pas partout d'ailleurs.

Je n'ai pas d'hostilité à l'égard de Michel Rocard. Je n'ai d'hostilité qu'à l'égard de très peu de gens d'ailleurs, je ne suis pas fait comme cela. Simplement, je m'intéresse à la vie politique et aux choix fondamentaux, et tant que j'ai pu penser que Michel Rocard - je l'ai pensé en certaines circonstances - ferait une politique qui me paraissait pas simplement différente mais peut-être antinomique de celle que j'ai menée moi-même au nom du socialisme français, je ne souhaitais pas...

Je suis rassuré, j'ai lu les textes qui ont été adoptés, j'ai lu les choix qui ont été faits et je considère qu'il n'y a pas du tout de rupture de ton ni de politique entre 1971 et 1993. C'est un changement d'homme, de tempérament, mais cela, c'est très bien, il faut changer vous savez.

Dans une émission de ce genre, j'accepte de répondre à deux ou trois questions sur l'organisation et sur les hommes du Parti socialiste. Je ne vais pas répondre davantage car ce n'est pas mon rôle.

Je pense que j'obéirai à mon inclination. Je ne vois pas pourquoi, une fois que je ne serai plus moi-même, ou à la fin de mon mandat, Président de la République, je cesserais d'avoir des opinions de citoyen et mes opinions de citoyen me porteront naturellement à être solidaire de ceux avec lesquels j'ai combattu pendant tant d'années de ma vie.

Il la remontera sûrement. Pour avoir une chance, je n'en sais rien. C'est très court. Il a fallu quinze ans à Léon Blum pour parvenir à la victoire du Front populaire, après avoir réussi à dominer la scission du mouvement socialiste à Tours, et il m'a fallu dix ans. Il faut du temps, mais après tout, d'autres peuvent faire des miracles là où Blum et moi ne les avons pas faits !

Absolument, oui.

Absolument, parce que les méthodes et toutes les pratiques sont approximatives. On réussit, on échoue, on n'a pas toujours le bon instrument, pas toujours la bonne vision. Mais il y a des grands choix de société. Dans un pays comme la France, lorsqu'on a la chance que j'ai eue de représenter ce pays et les Français dans leur ensemble, on a le devoir de respecter toutes les opinions.

Ce serait la construction de l'Europe. Ce serait préserver la paix, donc faire que la Communauté européenne se renforce et qu'une conception de l'Europe toute entière, de tous les pays démocratiques d'Europe, s'impose de telle sorte que demain, c'est-à-dire dans les dix ans qui viennent, il y ait une Europe organisée dans laquelle il n'y aura pas les petits et les grands, il n'y aura pas les faibles et les forts, dans laquelle tous se retrouveront, à égalité de droit et de dignité. Alors, on aura fait l'Europe à partir de la Communauté. Chers amis, écrit le chef de l'Etat, je n'ai jamais manqué d'adresser un message d'amitié, de volonté et d'espoir aux socialistes réunis en congrès national. J'agis de même aujourd'hui et le fais de grand coeur. L'important pour moi n'est pas de savoir qui vous choisirez pour assurer votre direction. De cela, vous êtes seuls juges, et je souhaite pleine réussite à ceux que vous en chargerez. L'important est de vous savoir fidèles à nos engagements, au choix qui fut et demeure le nôtre depuis Epinay-sur-Seine, afin que le parti que nous avons construit demeure l'axe du rassemblement des forces populaires, des forces de progrès.
- Soyons fiers de ce que nous avons accompli, ayons conscience de ce qui ne l'a pas été et travaillons pour corriger les erreurs et les insuffisances ! Le changement est la loi de toute société. Procédez à cet examen sans crainte de déranger ou de déplaire. Mais préservez ce qui constitue votre identité, assumez votre histoire, ayez foi en vous-mêmes ou, plutôt, en votre vocation, qui est de servir, d'abord et toujours, la cause de ceux qui travaillent, de ceux qui souffrent, de ceux qui créent.
- Vous disant cela, je crois respecter mes devoirs à l'égard des Français, de tous les Français, de quelque origine, de quelque opinion qu'ils soient. Je le leur dois. Mais ils m'ont élu président de notre République en sachant que je suis, comme vous, socialiste. Tout est clair entre nous. C'est pourquoi je vous adresse ces voeux en ce jour solennel. Chers amis, n'oubliez jamais qu'au-delà des légitimes différences le secret des succès futurs est dans votre unité. Je garde, quant à moi, le souvenir fort et précieux des dix années passées à votre tête. Personne ne manquait alors. Eh bien ! que personne demain ne s'abstente de l'oeuvre qui nous attend. Bon travail au Bourget ! Monsieur le Président, monsieur le président du Parlement européen, mesdames, messieurs, Il y a quinze jours seulement, je participais, à Vienne, aux côtés de quelques uns d'entre vous et particulièrement de Mme Lalumière, à la première réunion des chefs d'Etat et de gouvernement des Etats membres du Conseil de l'Europe et j'observais que l'Europe unie, du moins celle que nous voulons, celle que nous souhaitons, n'existait pas encore et qu'il y avait un peu partout des "Europe éparses". Une Europe occidentale structurée, très intégrée économiquement, c'est la Communauté européenne appelée à devenir l'Union européenne ; une vaste enceinte pour la sécurité de l'Europe, sur le papier puisque dans la réalité, c'est la CSCE ; une Europe du droit, et de la démocratie, c'est le Conseil de l'Europe. Mais tout cela est encore sans véritable coordination concrète, sans réelle unité, sans véritables liens. Mais lorsque je vois votre assemblée, le Conseil des communes et régions d'Europe, avec des représentants de communes, de départements, de régions, de comtés, et même de régions à compétences d'Etat, j'ai le sentiment que là, une certaine Europe se forme, est en train de se faire, et que cette Europe-là est bien proche de celle que j'appelle de mes voeux, comme si l'on assistait à la construction de l'Europe à sa base. Depuis plus de quarante ans vous oeuvrez dans les différentes collectivités que vous représentez, vous réunissez près de cent mille collectivités, réunies dans une quarantaine de grandes associations nationales, issues de 25 pays. C'est déjà bien ! Vous êtes élus du suffrage universel, vous fondez naturellement votre action sur le respect des règles démocratiques ; vous êtes proches des citoyens - les plus proches peut-être -, en tout cas vous êtes en mesure de témoigner pour l'Europe des citoyens, en mesure de faire avancer, mieux que quiconque, ce qui doit être demain celle des femmes et des hommes qui vivront dans l'Europe, qui vivront de l'Europe, bref vous êtes à l'avant garde. Tout récemment encore, vos prises de position en faveur du traité sur l'Union européenne, qui entrera enfin en vigueur dans quelques jours, ont été claires et je crois pouvoir dire courageuses. J'ai trop participé moi-même à son élaboration, j'ai trop assisté aux discussions et aux contestations... Je me souviens d'un référendum récent, en France (c'était l'année dernière), arraché de justesse, face à une opinion que l'on pouvait croire informée et qui ne l'était pas, que l'on pouvait croire en mesure de dépasser les problèmes de la vie quotidienne alors que tel n'était pas encore tout à fait le cas. Vous êtes pour une monnaie unique, pour une Europe politique, pour une politique étrangère et de sécurité commune, pour la suppression des frontières internes, pour la libre circulation des personnes, des capitaux, des marchandises, bref pour une Europe qui puisse se développer selon le principe de la proximité ou de la "subsidiarité", au plus près possible des Européens que vous représentez et tout cela dans le respect de la liberté des individus, des collectivités locales et des institutions intermédiaires qui font la force et la diversité de toute démocratie. Pourquoi le rappel de cet engagement ? Bien entendu, vous le connaissez, puisque vous le vivez. On pourrait dire : inutile de revenir là-dessus, c'est acquis. Mais venant de quelqu'un qui, tout de même, exerce son activité en dehors de votre association (même si je m'en sens très proche), venant du Président de la République, je tenais à le rappeler à votre usage, mais aussi pour ceux qui nous entendront à l'extérieur de cette salle.
On ne va pas se raconter d'histoires, l'Europe traverse actuellement une crise morale, psychologique. On va dire : une crise de langueur. S'additionnent toutes les causes de déprime : le repli sur soi-même, les inquiétudes, avec cette récession économique et cette reprise toujours attendue, et qui se fait attendre, et tant de catégories socio-professionnelles qui vivent dans la difficulté, tant de millions de chômeurs en Europe, pour qui la vie est privée d'espérance et de force. Alors, qui incriminer ? A quoi s'en prendre ? Une sorte de fantasme a voulu que désormais on s'en prenne à cette Europe, présentée par certains qui furent et qui sont toujours ses adversaires de base, comme la menace suprême. Et pourtant cette Europe n'existe pas encore ! Qu'il s'agisse du drame qui suivit la destruction de la Yougoslavie, sa séparation en républiques diverses, et avec les drames qui s'y déroulent, l'écrasement de populations innocentes, le goût du sang et de la mort. Alors le courage, c'est l'Europe ? Mais l'Europe en mesure de mettre un terme à cette sanglante tragédie, elle n'existe pas encore ! Elle reste à faire. L'Exemple que nous vivons nous dit ce qu'il convient de faire pour que cela ne recommence pas. Après la deuxième guerre mondiale, les fondateurs de l'Europe, ayant vécu cette double et tragique expérience, en ont conclu qu'il fallait changer les rapports des Etats en Europe. On ne voulait pas aller jusqu'au suicide terminal d'une forme de civilisation. Le drame de la Yougoslavie, il faut le comprendre comme cela, comme un drame qui peut se répéter dans beaucoup d'autres endroits d'Europe, qui s'y prépare, qui s'amorce. On le voit bien, c'est le manque d'Europe dont souffrent nos peuples. Si nous avons réussi à construire, déjà, des "bouts" d'Europe, nous devrons avoir à l'esprit qu'il y a danger si l'on reste sur place. Je forme donc le souhait d'une Communauté plus forte, une Union européenne très forte, qui doit pour cela renforcer ses structures, s'élargir autant qu'il est possible, mais pas plus. Nous ne devons pas hésiter à mettre en oeuvre ce qui a été décidé à Maastricht, qui est audacieux, difficile, mais qui doit imposer sa loi, et refuser - aux retardataires volontaires, ou ceux qui se sont soumis à la loi commune de mauvais gré - les accommodements qu'ils souhaitent, pour que l'ensemble de la construction n'en soit pas affecté. Donc il nous faut une Communauté plus forte ! Le Président, M. Maragall, a dit : "trois cent cinquante millions d'habitants environ" ; c'est une énorme puissance virtuelle, et une puissance commerciale plus forte que celle des Etats-Unis d'Amérique, du Japon, virtuellement une force technologique et industrielle plus forte que tout autre ! Je ne me situe pas sur le plan de la concurrence, mais je veux faire comprendre qu'il faut en finir avec ce complexe d'infériorité des Européens qui semblent attendre toujours des autres la réponse à leurs propres problèmes. Pour y parvenir, il faut simplement prendre conscience des difficultés là où elles se trouvent.
L'Europe est injustement mise en cause à propos des guerres qui se livrent sur son sol, puisqu'après tout ce sont d'autres institutions internationales qui ont dû assurer, en l'absence d'une Europe organique, les responsabilités principales. Quant à la récession qui nous frappe, on ne peut pas dire, personne ne peut dire, qu'elle soit de la responsabilité directe de nos Etats d'Europe et particulièrement ceux d'Europe occidentale, elle est venue d'ailleurs. Malheureusement, nous en avons assuré le relais à l'intérieur. Mais la récession n'est pas de notre fait, simplement nous n'avons pas pris les mesures qui convenaient pour l'enrayer chez nous. Alors cessons de raisonner comme on le fait si souvent. Je pense, qu'il y a une mauvaise peur de l'avenir, une mauvaise nostalgie du passé. Lequel ? Ce passé qui nous a précisément valu tant de guerres et de souffrances. Faudrait-il, pour le savoir, les avoir vécues comme s'il n'y avait pas de mémoire collective humaine ? J'appartiens à la génération (et finalement je suis l'un des derniers parmi les responsables politiques) à avoir vécu la deuxième guerre mondiale, à l'avoir faite (après être né pendant la première). J'ai donc dans mon enfance dû entendre le récit des désastres ; j'ai pu entendre réciter le long énoncé des deuils et j'ai vu le chagrin imprimé dans le visage des hommes et des femmes, puis j'ai vu à 20 ans, comment cela pouvait recommencer. Encore des millions et des millions de morts. Des pays éventrés, déchirés, des terres abandonnées, des maisons et des villes détruites, rasées, la sauvagerie occidentale ! Nous, si fiers d'une sorte de supériorité que nous nous étions attribuée, pensant avoir franchi les étapes qui nous menaient à une civilisation raffinée ! Nous avons vu cela et parce que les générations qui nous suivent ne l'auraient pas vu, faudrait-il qu'elles ne le sachent pas ? Notre mission est sans doute d'assurer le relais, d'assurer la mémoire. L'association que vous représentez, comme toutes celles qui se consacrent à la construction de l'Europe doivent constamment, sans tomber dans l'excès, rappeler pourquoi l'Europe est nécessaire. Je pense que ce qui nous unit est plus fort que ce qui nous sépare. Je pense qu'il faut aller de l'avant sans céder à aucune faiblesse, n'obéir à aucune hésitation. Il s'agit d'une affaire d'intelligence et de volonté et il n'y a pas de raison de manquer d'intelligence et de volonté. L'intelligence est peut-être une chose très communément partagée ; la volonté, c'est plus rare mais, quand on croit à ce que l'on fait, elle est toujours là. Car ce dont nous souffrons, c'est d'un manque d'Europe et non de trop d'Europe. On ne peut imputer à ce qui n'existe pas la responsabilité des événements que l'on déplore. Mais on ne pourrait pas répéter cela très longtemps sans que ce devienne une déclaration d'impuissance. Il n'y a pas assez d'Europe. Si tout cela était derrière nous - les structures, les institutions, l'habitude de penser, de se réunir, de travailler en commun, d'informer l'opinion - que de malheurs nous seraient évités ! Après tout, n'exagérons pas la critique. Nous sommes à moins d'un demi-siècle de la fin de la deuxième guerre mondiale ; c'est une génération, et après tout, une génération c'est court. Ce serait déjà une admirable chose si maintenant, à la fin de ce siècle et au début de l'autre, ceux qui vont nous relever étaient capables de conduire à son terme l'espérance que nous avons rêvée.
LE PRESIDENT.- J'ai dit : une communauté plus forte. Voilà pourquoi je suis toujours partisan de structures. Il n'y a pas de liberté sans institutions. Les institutions, comme les structures, peuvent devenir un jour étouffantes, mais il ne faut pas que l'individu s'abandonne aux abstractions. Au point de départ, une société doit être organisée si l'on veut que l'individu puisse y défendre sa liberté. Utilisons donc à plein le traité d'Union européenne pour la Communauté. Elargissons la Communauté autant qu'il est possible. Acceptons, c'est pratiquement fait, les adhésions nouvelles. Passons de douze à quinze ou à seize sans crainte, sans avoir peur de soi, entre pays qui disposent de niveau de revenus comparables bien que cette référence économique ne soit malheureusement pas la seule règle mais les contraintes de la Communauté sont si dures et si difficiles qu'on ne peut, sans démagogie, dire à tous nos amis d'Europe qu'ils seraient en mesure d'y adhérer tous aussitôt. Ils en seraient victimes puisque dans un marché libre, l'ensemble de leur patrimoine serait à la disposition des autres, plus riches qu'eux. Il faut donc avoir une idée claire du calendrier des vingt-cinq prochaines années et si cette idée est claire, on verra que tout cela est à portée de main. Voilà pourquoi, après avoir pensé qu'il nous fallait une Communauté plus forte, une structure plus solide, une assise plus large, j'emploierai le même terme en parlant de l'Europe tout entière. L'Europe de la géographie, ou bien celle de l'histoire, se confondent. L'Europe de la démocratie n'est pas encore tout à fait aboutie. Là où restent encore des séquelles des dictatures anciennes, il faudra attendre le moment où l'on pourra travailler en commun à l'intérieur de mêmes systèmes. Il ne faut pas que les contagions et les microbes totalitaires viennent ruiner le climat européen, mais qui n'est pas aujourd'hui démocrate en Europe ? Même ceux qui ne le sont pas tout à fait s'en réclament. C'est-à-dire que la mode est de ce côté-là, quelle chance, on a pu en douter si longtemps ! J'ai vécu pendant des années, en entendant dire que seules les dictatures et les pays totalitaires avaient quelque chance de l'emporter car elles étaient dirigées par des gens "sérieux" qui savaient organiser la société en face de la "mollesse" des démocraties... Imaginez : la représentation populaire, ce n'est pas facile à gérer ! Cela présente surtout des "inconvénients" ! S'adresser à des centaines de gens qui se font élire un peu partout, les uns contre les autres, quel méli-mélo ! Quel "melting-pot" ! Il faut une patience extrême pour arriver à sortir de nos démocraties une ligne d'action commune. Oui, mais comme le disait Churchill, les inconvénients ailleurs et dans les autres systèmes étant pire, et surtout ayant pour base la négation des valeurs humaines, alors n'hésitons pas ! La mode donc est de ce côté-là ! Je me souviens du temps pas si lointain où il n'y avait en Amérique latine pratiquement que des dictatures. Il y avait encore un ou deux pays qui y échappaient. On me citait toujours en exemple le Chili, en me disant - ce qui était vrai - que le Chili avait connu moins de dictatures que la France depuis le début du XIXème siècle. C'était vrai mais la suite a démontré que les dictatures pouvaient être elles aussi contagieuses ; pourtant aujourd'hui il n'y a pratiquement pas un seul pays de l'Amérique latine qui ne se réclame de la démocratie. Voyez ce qui se passe en Afrique.
Et je ne parlerai pas de l'Europe... C'est même difficile de s'y retrouver ! J'étais hier soir encore au Yémen. C'est un vieux pays très intéressant, avec de hautes traditions de culture et de civilisation. Il est resté fermé au reste du monde pendant sept à huit siècles. Cependant, on n'y parlait que démocratie. Oh, je voyais bien comment les choses se passaient et je n'avais pas le sentiment de me trouver dans le TGV entre Paris et Lyon ! Mais, malgré tout, il était vrai que l'aspiration, la foi qui animaient aussi bien les dirigeants que le peuple étaient là. Alors ayons confiance un peu plus en nous mêmes et tentons de bâtir, avec tous les Etats d'Europe qui se réclament de la démocratie, une véritable Europe structurée. Vous ne pouvez pas laisser d'un côté douze à quinze pays vivre dans une ère plus prospère, - oui prospère, en dépit du fait que tant d'individus vivent encore dans d'extrêmes difficultés - régner sur l'Europe, n'ayant pas de partenaires face à la Russie qui a, bien qu'étant un grand Etat, quelques peines à surmonter ses crises et à tous les autres Etats, ici représentés, qui seront demain, qui sont déjà dans l'obligation d'aller débattre en position de faiblesse pour obtenir quelques crédits, quelques investissements, une attention qui, très vite, deviendra hautaine de notre part. Chacun de ces Etats souffrira, non seulement d'avoir à se relever d'une longue crise (dans certains cas longue d'un demi-siècle, dans d'autres de trois quarts de siècle), d'un long malheur pour renouer avec la liberté, qui n'aura été qu'un simulacre, si elle s'accompagne de la fin de toutes les garanties sociales qui avaient pu être obtenues, mais encore, d'avoir le sentiment qu'après tout la sécurité vaut mieux que la liberté. J'ai le sentiment que la dignité, elle, sera perdue. Ca ne durera pas longtemps, les sourires mutuels, la joie de se retrouver, de s'appeler, "chers voisins", "chers amis", en évoquant tous les fastes de l'Europe d'autrefois, ceux d'ici et ceux d'ailleurs, des visites de nos monarques, les congrès fameux, les échanges d'écrivains... Car en attendant, là-bas on crève de misère. On est à la merci d'un retour en force des dictatures et de la guerre, alors que chez nous, à l'ouest, abrités par notre puissante Communauté, - même si nous nous plaignons de tout et du reste - nous avons quand même l'assurance que l'essentiel de ce que l'on peut attendre d'une société nous est accordé.
Il faut, au plus tôt, mesdames et messieurs, que l'ensemble de l'Europe s'organise. Elle l'a déjà fait. Pas assez, on le voit bien. Sur le plan de sa sécurité, Helsinki, c'était fait pour quoi ? Pour garantir l'existence des frontières et les deux plus grandes puissances de l'Europe, au travers de cette garantie, avaient, disons l'esprit tranquille. Là, où les armées s'étaient arrêtées en 1944 et 1945, là où Staline, Roosevelt et Churchill avaient tracé au crayon la carte de l'Europe : on avait un siècle devant soi sans se faire de souci. Les pires adversaires, idéologiques, sociaux, économiques et politiques qui se trouvaient dans cette guerre froide, finissaient par s'en accommoder. Je me demande parfois même s'ils n'ont pas quelques regrets de cette époque bénie ? On était tranquille ; on savait à qui on parlait ! Maintenant avec tous ces peuples, tous ces Etats, on ne s'y reconnaît plus ! On ne peut même plus les compter car d'une semaine à l'autre ça change ! Chaque peuple se sent la vocation de devenir une nation, on pourrait dire même chaque ethnie à l'intérieur de chaque peuple. C'est beaucoup plus compliqué. Oui, mais ce sont des peuples libres et rien ne me fera regretter la période antérieure. Mais si on continue comme aujourd'hui, nous irons de nouveau vers des affrontements que nul ne pourra contenir. Il est nécessaire d'organiser l'Europe tout entière au plus tôt par un statut d'égalité, de dignité, par des compétences partagées à l'intérieur de structures institutionnalisées. Voilà pourquoi j'avais parlé, il y a quelques années, de "confédération". Le mot m'indiffère ! Si d'autres ont de meilleures idées, tant mieux ! Je m'y rallierai ; mais il faut que tous les pays d'Europe trouvent des instances et des lieux où ils pourront discuter en commun de leurs problèmes communs et il y en a beaucoup ! On pourra parler facilement de l'environnement, les frontières ignorant le point où commence et où s'arrête une pluie acide, l'endroit où l'eau d'un fleuve est polluée ou cesse de l'être. On pourra parler des moyens de transport, de communications. On pourra parler des investissements et aussi de culture. Les domaines sont vastes. Mais il faut les traiter en commun et rien ne se fera s'il n'y a pas d'institutions. La CSCE s'occupe de la sécurité, elle aurait vocation à s'occuper d'autre chose, mais elle ne le fait pas. Et elle ne pourra pas le faire tant qu'elle en restera à l'absence d'institutions qui est la sienne, avec cette règle de l'unanimité qui rappelera à notre ami Geremek comment fonctionnait la diète polonaise autrefois.
LE PRESIDENT.- Il y a là, un effort considérable à faire. Il faut que chaque année, tous les pays d'Europe puissent se rencontrer, au moins une fois au niveau des chefs d'Etat ou de gouvernement, et plusieurs fois au niveau des ministres des affaires étrangères, des ministres des finances ou de l'économie. Il faudrait aussi un secrétariat permanent. Bien entendu, je me suis interrogé. Quoi ? Une institution supplémentaire, encore des sièges à trouver, encore des délégués, des associations, encore des traducteurs... Eh bien pour arrêter cette inflation, tournons-nous du côté du Conseil de l'Europe qui a, au fond, vocation à devenir le pivot de cette construction et disons lui : hâtez le pas et faites que l'on soit en mesure, autour de vous, d'organiser l'Europe tout entière, la Communauté, certes, et les autres, à égalité de dignité et de compétence. A l'intérieur de la Communauté, si le Portugal, la Grèce et l'Irlande sont ordinairement considérés comme ayant plus de problèmes économiques que les autres, il n'empêche que lorsque nous sommes réunis en Conseil européen, chacun d'entre nous dispose d'une sorte de droit de veto non dit, non exprimé, sa voix compte autant que celle du voisin qu'il soit peuplé de 8 millions d'âmes ou qu'il en ait 80. Pourquoi ne pas agir ainsi pour l'Europe tout entière ? Que les assemblées, et que les organismes constitués autour d'un système encore à bâtir, mais que l'on peut aisément imaginer, fassent que les responsables se connaissent, se rencontrent, travaillent, que les peuples échangent. Je voudrais que cesse ce spectacle qui commence à m'éprouver de la communauté à laquelle j'appartiens, du pays qui est le mien, la France s'adressant à leurs voisins et amis avec ce réflexe, plutôt ce complexe de supériorité qui doit bien se traduire dans l'esprit de leurs partenaires par la naissance d'un complexe d'infériorité qui risque de ne trouver sa solution que dans la révolte et la colère. Dépêchons-nous ! L'expérience que nous avons apprise depuis la fin de la dernière guerre mondiale devrait bien nous suffire pour savoir comment nous y prendre avec l'aide d'une communauté renforcée, d'une part et d'une Europe élargie. Enfin, troisième et dernier point, il faut que cette Europe, c'est votre démarche, soit plus proche des citoyens, des gens. Nous avons pu mesurer en France le prix de l'abstraction. A la veille du référendum du mois de septembre 1992, aurait-on interrogé les Français, 80 % et même plus se seraient dits Européens. Leur demande-t-on leur vote ? Il n'y en a plus que 51 % ! Je ne parle pas que pour la France parce qu'après tout on aurait fait cette expérience en Allemagne, en Grande-Bretagne, en Espagne, ou ailleurs, sauf, comme on l'a vu en Irlande, pays privilégié, les difficultés auraient peut-être, été pires ! Mais je ne suis pas sûr que l'on se serait retrouvés à douze à l'issue de cette consultation. Pourquoi ? Parce que les milieux que nous rencontrons, milieux des dirigeants politiques, milieux des dirigeants d'entreprise, les gens qui voyagent, qui discutent, qui échangent, les intellectuels, la bourgeoisie des villes, ceux qui lisent, qui s'intéressent, qui connaissent les traditions, étaient Européens pour y avoir réfléchi. Mais combien d'autres, tous les autres, au moment où la question leur était posée voyaient surtout le désagrément du matin, l'angoisse du soir, l'incertitude. Tous les arguments qui tentaient de détruire l'Europe étaient reçus comme tels et acceptés. Il y avait donc un manque d'éducation, un manque de formation, et par là, un manque de conviction qui empêchaient ce désir d'Europe de se transformer en construction de l'Europe.
LE PRESIDENT.- Je ne suis pas venu vous faire la leçon mais c'est votre tâche à vous qui êtes sur place - communes, régions - vous qui connaissez les citoyens d'Europe, c'est à vous qu'il revient d'abord de procéder à l'éducation de l'Europe des citoyens. Et pour m'en tenir à un seul exemple, comment faire l'Europe des citoyens sans faire l'Europe sociale ? La première fois que j'ai parlé d'un espace social européen, c'était en 1981, (j'abordais mon premier Conseil européen), c'était à Luxembourg. J'ai parlé d'espace social, ce mot à fait rire tous ceux qui se trouvaient là, à l'exception d'un honnête danois qui devait d'ailleurs peu après perdre la direction de son gouvernement, sans doute pour la même raison ! Les autres se gaussaient. Sans doute attribuait-on à l'innocence d'un nouveau venu que j'étais, à la rêverie attachée à la famille politique à laquelle j'appartiens, ce discours hors des normes. S'intéresser aux citoyens, pensez que l'Europe n'était pas qu'une affaire de techniciens, de technocrates, d'une sorte d'élite européenne, c'était perdre son temps ! Chercher à faire bénéficier chaque Européen du système, le cas échéant, le meilleur ou le plus favorable pour le plus malheureux ou le plus défavorisé existant ici ou là en Europe, cela paraissait scandaleux. Et puis, une intrusion excessive, maladroite, dans les affaires intérieures de chacun...
- Cet état d'esprit a beaucoup changé. Il n'empêche, qu'au moment où nous sommes arrivés au chapitre social de l'Union européenne, chapitre social, raisonnable déjà, avancé mais pas autant que je l'aurais souhaité (mais c'était un bon commencement), nous avons perdu en chemin la Grande-Bretagne et nous nous sommes retrouvés à onze, obligés de souscrire un traité parallèle à celui de Maastricht parce que nous avions achoppé sur la construction sociale de l'Europe. Il faut reprendre cela au plus tôt, sinon vous n'aurez pas l'adhésion des masses et l'adhésion des peuples. On fabrique une sorte d'Europe élitaire, capable de contenter ceux qui conçoivent, qui imaginent, qui ont une vue de l'histoire, qui n'en sentiraient pas la présence dans leur vie quotidienne, dans leurs relations familiales, dans leur avenir professionnel et dans les garanties qu'ils peuvent en attendre.
LE PRESIDENT.- Quelle que soit votre opinion politique, aucun d'entre vous ne peut et sans doute ne veut se dispenser de cet effort, là où il exerce son mandat. Aucun d'entre vous ne peut et - je pense -, ne veut ignorer ce problème. En tant qu'élus locaux, vous comprenez ce que je dis. Et même si ensuite vous êtes emportés par les passions des grands mouvements collectifs et la discipline des partis politiques, en chacune et chacun d'entre vous, il y a le sentiment que l'Europe ne se fera qu'à partir de l'adhésion de chaque citoyen. Et les citoyens sont aussi des travailleurs, des producteurs, ils exercent des professions libérales, croient en quelquechose, ont une religion, une philosophie, aiment un sport, se rencontrent, discutent, vivent dans des villes qui les séparent, ont envie de se retrouver car la civilisation, en raison de son peu de maturité, les a séparés. On rêve de se retrouver, quelquefois même autour des gens qui ont le même accent, en s'exprimant dans la même langue. Ces sentiments, qui sont forts et profonds, il faut les prendre en compte pour l'Europe et vous verrez l'Europe grandir tout aussitôt dans l'esprit des Européens. Si nous construisons une Communauté plus forte - l'Union européenne - une Europe élargie aux dimensions de l'Europe que nous indique la géographie, que nous a appris l'histoire, une Europe structurée et pas simplement une Europe imaginée, une Europe des citoyens pour permettre à chacun de placer son espoir dans encore plus d'Europe, et non pas dans encore moins, alors nous aurons résolu la question. Il nous faudra du temps, mesdames et messieurs, encore un peu de temps. Mais qu'est-ce au regard de l'histoire ? Personnellement, je pense que si nous parvenions à réaliser ces trois points dans les années qui nous séparent de la fin de ce siècle, on verrait alors l'aube du XXIème siècle, l'espérance se préciser, prendre forme et structure. A partir de l'Union européenne, qui n'est encore que l'union de quelques états d'Europe, on verrait apparaître ni un fantôme ni un spectre mais une réalité très vivante, inspiratrice d'oeuvres de l'esprit et de travaux, d'humbles travaux pour chacun. On verrait apparaître tout simplement l'Europe, et on commencerait de l'aimer cette Europe qui sera notre vie quotidienne. Mesdames et messieurs, cela fait bien longtemps que des Etats généraux ne s'étaient pas tenus en France, qui abrite pourtant, et je m'en réjouis, le siège de votre Conseil. Vous êtes à Strasbourg ; c'est tout un symbole comme l'a rappelé Mme Trautmann. En 1992, votre assemblée générale se tenait à Prague, autre symbole encore et ces symboles sont complémentaires. Vous allez maintenant poursuivre vos travaux ; qu'ils soient utiles et féconds. Pourrais-je terminer en vous disant, pour reprendre une formule de Victor Hugo : "N'oubliez pas de mettre de l'avenir dans vos décisions, c'est le secret d'un bon gouvernement". Nous assistons à un progrès continu. J'ai là une liste d'opérations quand même assez significatives dans plusieurs domaines : ainsi, pour des télécommunications, Alcatel réalise presque tout l'équipement du nord du pays tandis qu'elle poursuit ses activités au sud. En ce qui concerne le pétrole, c'est vrai qu'à la fois les accords ont été engagés et qu'il y a un certain ralentissement dans l'action mais ce n'est pas pour des raisons propres uniquement à nos sociétés. Il y a beaucoup d'entreprises de moindre taille que celles que je viens de citer qui sont ici, chez vous, qui travaillent avec vous, l'institut géographique national, la société Sofreavia, (dans l'ingénierie aéroportuaire), et dans le domaine des conserveries. On m'a cité beaucoup d'autres projets, notamment la zone franche d'Aden ou la raffinerie également à Aden. On peut certainement en faire davantage d'autant plus que le Yémen offre des grandes possibilités et favorise les investissements. Est-ce qu'il y a une certaine timidité de nos investisseurs ? C'est possible. Dans ce cas là, il faudra le leur dire mais j'observe quand même que la France est bien située dans ses relations avec le Yémen, dans un bon rang. Elle a été l'année dernière le deuxième fournisseur du Yémen. Ce n'est pas uniquement pour des infrastructures puisque la moitié a été due à des produits agro-alimentaires mais enfin c'est tout de même important.

Non, on ne peut pas dire cela. Je n'ai pas proposé de médiation française. Le Président Saleh a bien voulu exposer les différentes solutions possibles pour parvenir à un règlement amiable avec l'Arabie Saoudite sur la zone frontalière contestée. Parmi les hypothèses évoquées ou que comptent évoquer ses collaborateurs, qui participaient à cette discussion, l'un d'entre eux a mentionné l'appel à l'arbitrage international. Comme j'ai assisté à beaucoup de conflits de ce genre, j'ai constaté que cette procédure était généralement assez longue mais efficace, donc je me suis contenté de donner une opinion intéressée. Favorable je n'ai pas à le dire, nous ne sommes pas dans ce débat-là mais elle pourrait être interprétée comme favorable. Comme la France n'est pas médiatrice, j'arrête là mon jugement.

Je pense simplement que depuis quelques années, les Nations unies se voient reconnu un droit d'intervention conforme à leurs propres institutions. C'est dans cet esprit là que lorsqu'au lendemain de la deuxième guerre mondiale, L'Organisation des Nations unies a été créée c'était bien pour mettre en pratique le droit tel qu'il serait défini par le Conseil de Sécurité et par l'Assemblée générale. Mais pendant longtemps ce droit ou cette compétence est restée inappliquée sauf dans quelques cas.

Je crois pouvoir dire que la France par exemple a été pleinement satisfaite des premiers résultats obtenus dans la résolution du conflit entre Israël et les Palestiniens. Je crois pouvoir dire qu'elle a été très satisfaite des résultats remarquables obtenus au Cambodge comme elle avait été naguère tout-à-fait satisfaite des résultats obtenus en Namibie. La France n'a aucun différend avec personne et elle est prête à participer à toutes les opérations de paix, notamment en Angola. Je pourrais continuer comme cela.

Il y a eu des actes criminels de terrorisme qui ont été commis contre des avions. Il y a mille formes de terrorisme et elles sont toutes condamnables. Mais en l'occurence il s'agit d'avions, notamment d'un avion français, qui ont explosé par action terroriste. Dans ce cas ce n'est plus moi qui parle, ce sont les autorités judiciaires, les juges d'instruction. Après avoir procédé aux recherches qui leur étaient demandées, ils ont estimé qu'à l'origine de plusieurs de ces actes se trouvaient des Libyens. Je ne dis pas la Libye : des Libyens. Il a été demandé que ces personnes considérées comme des criminels soient jugées. Rien de plus normal. A partir de là si la Libye se refuse à toute extradition et à toute conciliation sur la procédure à admettre, elle se rend objectivement complice de l'acte terroriste. C'est là que les affaires s'aggravent et que la Libye est à la merci de sanctions qui sont légitimement demandées par les pays victimes des actes terroristes. Cela peut en effet s'aggraver. Je souhaite que la raison l'emporte. C'est-à-dire que la Libye considère que tout crime doit être puni.

Mon sentiment personnel, rejoint le sentiment moyen des responsables français : que c'est un délai un peu tardif. On a examiné la possibilité de ramener nos troupes plus tôt. En effet, soit la paix est revenue et l'action humanitaire a été conduite dans les neuf-dixièmes du territoire à son terme ; soit il s'agit d'une guerre, auquel cas les missions changent de sens. Mais comme nous n'avons pas coutume d'agir en oubliant ceux qui nous ont chargés d'une mission, nous nous retournons vers les Nations unies et vers le secrétaire général et nous en débattrons.

Pour l'instant, ce qu'on pourrait dire c'est : bonne chance ! Réussissez, c'est une excellente chose et vous avez été très courageux en souscrivant à l'accord de Washington. La France est à vos côtés, elle l'a été dans d'autres circonstances. Elle souhaitait depuis toujours que l'existence d'Israël fût reconnue et que fussent accordés également à Israël (qui s'en sera chargé tout seul) les moyens de sa sécurité et, de l'autre côté, que fût reconnue l'existence d'une terre, la réalité d'une terre où les Palestiniens pourraient d'abord disposer d'une patrie, ensuite créer les éléments d'un Etat. Je répète que c'est ce que j'ai dit dès 1982 à la Knesset. Il n'y a pas de dissimulation. On a tenu le même langage à l'égard des uns et des autres.

Les intentions du Président du Yémen, qui est à mes côtés, il vous les dira lui-même. Il ne m'en a pas fait la confidence et ce n'est pas l'affaire de la France. Que M. Arafat ait des oppositions, c'était prévisible et c'est assez normal quand on prend des engagements de cette importance. Je crois savoir que M. Rabin n'en manque pas. Je souhaite en effet que ces différentes factions se réconcilient autour d'une perspective de paix et de reconnaissance mutuelle. Si des forces extrémistes ou intégristes devaient l'emporter, ce serait la continuation de la guerre et le développement du terrorisme ce qui ne me paraît pas souhaitable.

Je considère la démarche démocratique du Yémen comme un événement très important que je crois également nécessaire. Encourager ne veut pas dire grand chose mais enfin si la France, par ses comportements dans les assemblées internationales comme dans ses relations bilatérales avec le Yémen, peut faire comprendre d'abord aux pays de la région, mais aussi à tous les autres, que le Yémen a choisi la bonne voie, elle le fera. Et j'ai commencé de le faire en tout cas depuis hier. C'est un choix courageux, je le dis tout de suite à la personne qui m'a interrogé précédemment. Quand les divergences commencent à être avouées, c'est que la démocratie est déjà là. C'est plutôt bon signe. Et il faut en prendre l'habitude.

Pour tout conflit provoquant le départ d'une partie de la population, ce sont les pays voisins qui souvent supportent le poids et parfois un poids très lourd. C'est vrai autour de la Bosnie, c'est vrai autour de la Somalie. Et je pense que les Nations unies devraient examiner cette question plus attentivement encore pour venir en aide à ces pays qui supportent une charge qu'ils ne sont pas toujours en mesure d'assumer. Pour le reste, est-ce que le Yémen peut appeler en consultation d'autres pays pour participer à ce règlement pacifique ? Je ne suis pas chargé de répondre au nom des Nations unies. Mais enfin, cela me paraît tout à fait judicieux. Pourquoi les Nations unies se priveraient-elles des avis des pays voisins particulièrement intéressés et compétents ? C'est une question que je pose.

Vous me parlez de l'Irak, il y a des blocus, malheureusement un peu partout. J'ai eu l'occasion de rencontrer le Président Clinton il y a quelque temps et je lui ai dit : "mais pourquoi maintenir le blocus sur Cuba ? Il vaudrait mieux cesser cela " Car ce que vous avez dit du peuple irakien peut être dit du peuple cubain. Et depuis la fin des blocs militaires, il ne faut pas que les populations souffrent des conflits nés au temps de la guerre froide. J'ai tenu le même raisonnement à propos du blocus au Vietnam, mais je reconnais qu'il y a là des problèmes de caractère psychologique et moral difficiles à résoudre en raison du litige qui subsiste entre le Vietnam et les Etats-Unis d'Amérique sur le relevé des morts et des blessés. Tant que cette réponse ne sera pas vraiment acquise, il peut y avoir difficultés pour la levée de l'embargo. Il y a d'autres embargos encore dans le monde, autour de la Serbie. Et je considère que lorsqu'un pays s'est placé en dehors de la loi internationale, il est normal qu'il en supporte le poids. Quant à l'Irak, voulez-vous qu'on en finisse ? Eh bien, que le gouvernement et le président irakiens se soumettent à la loi internationale et on n'en parlera plus.

Elle n'a pas besoin de le reprendre. Depuis des siècles elles le poursuit. Et interrogez d'une façon générale les Arabes, par leurs représentants naturels, par les intellectuels, vous verrez que, même si un certain intégrisme peut ne pas être satisfait de l'action de la France, d'une façon générale le monde arabe et la France ont des affinités qui ont été préservées.

Nous avons participé à la guerre du Golfe parce que le président irakien s'est refusé à participer à la paix dans le Golfe. La France avait fait un effort particulier pour proposer un plan de paix que j'avais exposé moi-même à la tribune des Nations unies. Nous avons maintenu cette proposition jusqu'au dernier jour, mais en prévenant que si personne ne répondait à notre appel, nous serions logiques avec nous-mêmes et serions solidaires de nos alliés occidentaux qui, en l'occurence ont été accompagnés par de très nombreux pays arabes. Pourrait-on participer à un processus de paix ? Il y a un commencement à tout. Le commencement à tout c'est que le Président Sadam Hussein applique les décisions des Nations unies, les respecte, qu'il n'y ait pas de génocide des Kurdes, qu'il n'y ait pas de répression contre les Chiites du Sud. Bref il est très difficile de demander à M. Sadam Hussein d'établir une démocratie. Je ne pense pas que ce soit tout à fait conforme à son tempérament. Mais au moins que les règles qui touchent aux droits des gens soient respectées, qu'il ne se mette pas hors de la loi internationale. Alors qu'il commence. La France, qui a été pendant longtemps en relation très cordiale avec l'Irak, aidera de son mieux à rétablir l'ordre pacifique des choses.

Nous n'allons pas refaire cette histoire. Je pense et je vais donner une opinion personnelle, que si le Yémen s'est trouvé ainsi accusé c'est sans doute pour quelques raisons. Parmi ces raisons, il y a les rivalités et les oppositions qui existent dans la péninsule arabique et dans le Moyen-Orient. Le Yémen n'était pas très enclin à approuver toutes les attitudes, par exemple, celle du Koweït ou celle de l'Arabie Saoudite. Il s'est trouvé déporté, non pas militairement mais dans la rumeur internationale, du côté de l'Irak. J'ai déjà dit que j'avais préservé les relations de la France avec le Yémen pendant toute cette période. J'ai reçu du Président Saleh pendant la guerre du Golfe alors que nous avions 15000 hommes engagés dans la guerre, une invitation officielle pour faire une visite d'état au Yémen. C'est dire que nous avions préservé l'essentiel. Il y a eu quelque injustice dans la manière dont le Yémen a été attaqué. Je pense que le rapport des forces dans cette région du monde l'a naturellement porté à marquer une réserve à l'égard du Koweit et de l'Arabie Saoudite et c'est comme cela que cette rumeur est née. Mesdames, messieurs,
- Mes chers compatriotes,
- Avec mes compagnons de voyage parmi lesquels M. le ministre des affaires étrangères, M. Alain Juppé et Mme Juppé et quelques-uns de nos collaborateurs, nous achevons un périple qui nous a d'abord conduits à l'Ile Maurice avec escale en Arabie saoudite. Nous rentrons ce soir. Nous ferons un arrêt simplement au Caire où nous rencontrerons le Président égyptien. Nous avons passé un temps très bref ici à Sanaa qui méritait beaucoup mieux mais il est difficile de s'absenter trop longtemps car il se passe aussi des choses en France.
- Comme je le fais chaque fois dans un pays étranger au cours de mes voyages, je rencontre les Français de ce pays qui veulent bien venir à la Résidence de France pour quelques moments, c'est ce que vous faites ce soir et je vous en remercie. Je me suis informé auprès de M. l'ambassadeur pour savoir s'il se posait à vous des problèmes d'un type particulier. Il ne le semble pas. Bien entendu, les problèmes de caractère général on les retrouve par définition ici et là : l'éloignement de vos familles (mais cela c'est bien ce que vous avez voulu) et d'autre part, surtout pour ceux qui sont dans les champs pétroliers, un certain isolement qui ne doit pas être facile à supporter tous les jours.
- Quant aux autres, Sanaa, d'une façon plus générale le Yémen tout ce qui est sur le plateau élevé, nous avons en tous cas eu le sentiment qu'il y avait là un climat généralement supportable et les Français que j'ai déjà rencontrés depuis hier avaient l'air fort attachés à ce pays. Nous y sommes venus en amis. La France et le Yémen entretiennent des relations déjà très anciennes qui ont toujours été bonnes et nous continuons. C'est un pays très peuplé qui connaît beaucoup de difficultés, qui a besoin de se développer et qui donc doit compter sur le concours des pays industriels avancés, c'est le cas de la France. Nous sommes nous-mêmes pris dans la tornade d'une récession économique qui frappe l'ensemble des pays industriels d'occident et cela doit nous faire mesurer quand même nos privilèges si l'on compare la situation d'un pays comme la France avec celle d'un pays comme le Yémen qui avec tant de travail et tant de courage, doivent lutter constamment contre un sous-développement que les Yéménites ont réussi à vaincre en certains domaines. Mais il reste beaucoup à faire.
- Nous avons été accueillis très amicalement par le Président Saleh et par les autorités de ce pays dont nous garderons les meilleurs souvenirs. Je pense que les conversations que nous avons eues auront été utiles. QUand nous serons rentrés à Paris nous les mettrons en oeuvre pour que véritablement l'amitié de ces deux pays se traduise dans les faits.
Quant à vous, mesdames et messieurs, mes chers compatriotes, vous allez continuer de vivre ici, chacun selon ses fonctions, ses obligations, peu de temps, beaucoup de temps, dans des situations fort diverses. J'espère que vous formez un petit groupe - de l'ordre de 500 personnes je crois au total - suffisamment cohérent même si la cohésion dans un pays comme la France est parfois difficile à réaliser. A l'extérieur, je ne sais pas si c'est plus commode mais, comme il s'agit des choses importantes et en tous cas de l'intérêt du pays, on se retrouve plus aisément.
- Je vous souhaite bonne chance ici. J'espère que vos enfants peuvent s'instruire convenablement. Jusqu'aux petites classes, je suppose que c'est facile, à partir de la sixième j'ai l'impression que c'est plus compliqué et j'imagine assez la difficulté des familles qui doivent se séparer des enfants lorsqu'ils ont 11 - 12 ans alors que cela passe déjà si vite. Mais un Français qui vit à l'étranger fût-ce dans un pays ami sait à l'avance qu'il aura à connaître des difficultés de ce genre.
- Alors je vous dis bon courage, mais en même temps, j'ai le sentiment qu'il ne faut pas que du courage pour être ici, pour y trouver aussi beaucoup d'intérêt, pour qui aime l'histoire, pour qui aime la trace d'un pays dans la civilisation. Il y donc de quoi exciter l'esprit et pour ceux qui ont la chance de pouvoir voyager à l'intérieur du Yémen, je suppose qu'ils doivent y trouver des joies et des curiosités assez rares. Cela ne nous a pas été donné sinon à l'exception de Thula d'où nous arrivons à l'instant et nous avons beaucoup admiré ce que nous avons vu. Cela veut dire que pour en connaître davantage il faudrait revenir et, encore nous reviendrions, il faudrait toute une vie. Et pour certains d'entre nous, la vie a déjà accompli un si long parcours qu'il est difficile de l'imaginer et pour tous les autres ils seront inspirés par autre chose et d'autres pays. J'en suis sûr, cependant, tous ceux qui m'accompagnaient auront dans un coin de leur coeur le sentiment que c'est un pays qu'on peut et qu'on doit aimer.
- J'ai dit bonne chance et maintenant nous allons je pense, entendre les accents de la Marseillaise. Monsieur le Président, monsieur le vice-président, messieurs les ministres, messieurs,
- C'est un grand plaisir pour moi, et pour mes compagnons de voyage que d'être ici au Yémen parmi vous. Pour ce qui me concerne, je vous rappelle, Monsieur le Président, que c'est la troisième fois que nous nous rencontrons. Vous avez bien voulu le noter tout à l'heure. Et cette fois-ci c'est chez vous, sur cette terre doublement célèbre, par son exceptionnelle beauté et par son histoire bimillénaire. Ma présence, ici ce soir, au nom de mon pays, se veut avant tout un hommage rendu à votre pays à la vitalité de son peuple, aux choix sages et courageux de ses dirigeants en faveur de l'unité et de la démocratie.
- Les Français, vous le savez sans doute, aiment l'histoire, ils sont fiers d'être l'une des plus vieilles nations d'Europe, riche de ses traditions, de son passé, de sa culture. Comment, dès lors, pourrions-nous n'être pas fascinés par le Yémen.
- Le Yémen, ce pays dont la trace apparaît dès l'aube de l'histoire humaine, et dont les royaumes autrefois ont fait rêver les imaginations de l'Occident.
- Ce pays où le monde arabe a pris naissance et où dès le vivant du prophète l'Islam s'est enraciné. En quelque sorte, vous êtes l'un des pays des origines, et venir au Yémen c'est remonter aux sources de notre mémoire humaine.
- Ce voyage aux sources, à vrai dire, est resté longtemps le privilège de quelques uns, de quelques hommes plus aventureux et hardis que leurs contemporains.
- Il faudra attendre le XVIIIè siècle pour que des voyageurs et des marins français abordent vos rivages et pour que les premiers témoignages directs fassent sortir votre pays de la légende.
- C'est le cas de Jean de La Roque qui en 1916 a publié son ouvrage "Voyage de l'Arabie heureuse par l'Océan Oriental et le détroit de la Mer Rouge". Vient ensuite, le temps des archéologues et des épigraphistes attachés à retracer votre histoire puis celui des écrivains, des scientifiques, des médecins, attentifs à votre réalité culturelle et sociale.
- Et peu à peu le Yémen s'est laissé connaître, acceptant que se dissipe, l'aura de mystères qui l'avait entouré et protégé pendant des siècles.
- Mais ce que les Français ont découvert au fil du temps n'est pas inférieur à ce qu'ils avaient pu imaginer. Ils connaissent maintenant la splendeur de vos paysages, la beauté de vos villes et de vos villages, la richesse et la complexité de vos traditions et de votre culture, enfin, ce n'est pas le moindre, ils ont découvert les qualités de votre peuple dont la forte identité a été modelée tout au long des âges par les rudes disciplines de la montagne et du désert.
- Voilà pour l'histoire accomplie. Reste l'histoire à faire et que vous avez entreprise, que le Yémen accepte, sous la direction avisée de ses représentants, de ses chefs, à quoi il s'est attelé, je le répète : l'unité et la démocratie.
L'unité d'abord, elle constitue à nos yeux un facteur très important d'équilibre, de sécurité et de développement pour toute la région.
- Je forme le voeu pour que ce processus d'unification, qui témoigne d'un grand esprit de maturité politique; soit parachevé et nous l'encourageons, bien entendu, pour qu'il s'accomplisse dans la sérénité et à la satisfaction de tous.
- La démocratie ensuite, le Yémen a voulu entrer dans le cercle des nations démocratiques. C'est, je le crois la voie sinon la plus facile, du moins la plus sûre pour affronter le monde moderne et pour y prendre durablement la place que vous revient.
- La France en tant qu'amie du Yémen s'est beaucoup réjouie du bon déroulement de vos récentes élections législatives et par ma voix elle vous encourage si besoin est à persévérer dans ce chemin.
- Nous avons, monsieur le Président, messieurs, beaucoup à faire ensemble. S'agissant de nos relations culturelles, économiques, techniques, la France entend les poursuivre et même les développer.
- Dans cet esprit, je puis vous confirmer le maintien en 1993 de notre effort financier à votre égard.
- Sur le plan diplomatique, je constate avec plaisir que nos vues respectives, inspirées par l'esprit de conciliation et de désir de paix se rencontrent le plus souvent qu'il s'agisse des problèmes de la corne de l'Afrique, ou encore de la Palestine, bref de l'ensemble des problèmes multiples et compliqués qui se posent dans votre région.
- Un mot seulement, à propos des accords récents qui ont réuni Israël et les Palestiniens par la voix de l'OLP. Nous savons le rôle modérateur que vous avez joué dans cette affaire et vous êtes parfaitement capables, vous désirez continuer de les jouer. Eh bien nous apprécions cet effort et cette attitude. De notre côté, notre volonté est ferme d'aider politiquement, diplomatiquement, économiquement à la mise en oeuvre de l'accord récent et à ceux qui suivront, je l'espère.
- Nous avons encore beaucoup à nous dire demain et nous utiliserons tous les moments qui nous seront donnés pour cela, afin d'approfondir notre relation.
- Monsieur le Président, je forme des voeux pour l'amitié entre le Yémen et la France. Des voeux à votre intention personnelle, comme à celle des hautes personnalités ici présentes, ainsi que pour le bonheur et la prospérité du peuple yéménite. Monsieur le Président,
- Monsieur le secrétaire général,
- Mesdames et messieurs,
- Versailles, Québec, Dakar, le Palais de Chaillot à Paris et aujourd'hui Maurice, nous voici aujourd'hui réunis pour la cinquième fois en un peu de moins de huit années. Voilà déjà une occasion de se réjouir.
- Le pays qui nous accueille, ici, très agréablement, nous en offre une seconde ; en effet ; cette ancienne "Isle de France" a su, depuis son indépendance, il y a 25 ans, je cite là son Premier ministre Sir Anerood Jugnauth "préserver jalousement au fil des années la langue et la culture françaises" en même temps qu'elle s'est approchée du modèle, des idéaux de la francophonie, un Etat de droit démocratique, pacifique, un pays prospère où règne l'harmonie raciale, un trait d'union entre l'Afrique francophone et sa voisine anglophone.
- Je ne pratiquerai pas la nostalgie frileuse et cent fois ressassée du français perdu, même si, ici ou là, il est menacé.
- Au contraire, je vous inviterai au combat pacifique (même si les termes jurent), au combat d'avant-garde que la France souhaite résolument engager avec la communauté francophone qui, elle, rassemble 47 nations souveraines, égales entre elles, libres de toute allégeance et représentant tous les continents, les races, les religions, les cultures et les civilisations. C'est la raison pour laquelle je souhaiterais vous faire part pour en discuter avec vous aujourd'hui et demain de quelques propositions. La première visera à poursuivre notre marche vers le développement et la consolidation de la démocratie. La seconde consistera à défendre notre identité culturelle dans un espace d'échanges organisé. Troisièmement, il s'agira de mettre en oeuvre, en poussant un peu plus loin ce que nous avons engagé depuis plus de cinq ans, ce que j'appellerai "l'entente francophone".
La célébration d'une langue et d'une culture communes et d'une vision partagée autant qu'il est possible de la politique internationale n'auraient pas de sens si nous nous contentions de l'organiser comme une biennale au demeurant très sympathique et très utile ou simplement pour nous répandre en congratulations respectives, danger qui nous menace toujours.
- La francophonie, c'est une vision du monde plus qu'un seul état d'esprit, une volonté organisée et pas seulement une sorte d'espace culturel. Nous engageons une forme nouvelle de solidarité. Il nous faut faire en sorte que lorsque nous parlons de solidarité francophone, cela ait un sens. Aujourd'hui il n'y a plus véritablement d'Est et d'Ouest mais il reste un Nord et un Sud et toujours autant d'inégalités et d'injustices. Dans ce monde déchiré par l'insécurité, le fanatisme, le racisme, le tribalisme, l'exclusion, faisons en sorte que la famille francophone affirme entre tous ses membres une solidarité exemplaire. C'est le sens de l'engagement de la France dans la bataille pour le développement aux côtés notamment des Etats d'Afrique si nombreux à ce cinquième sommet.
- Je me souviens de vous avoir dit, il y a quelques années, qu'il convenait d'aller plus rapidement et plus résolument vers des formes modernes de démocratie et j'ajoutais, cela est devenu banal, qu'il n'y aurait pas de démocratie sans développement. Je vois bien les progrès de la démocratie, je vois moins les progrès du développement.
- Nous avons progressé pour nous-mêmes depuis notre réunion de Versailles en 1986. La France a accru de 32 %, en termes réels son aide publique au développement. Nous avons effacé les dettes publiques des pays les moins avancés ; plus de 30 pays. Nous avons mis en place des mécanismes de traitement de la dette des pays africains à revenus intermédiaires, ceux pour lesquels il n'était rien prévu. Non seulement nous avons maintenu, mais nous avons augmenté notre effort au moment où la communauté internationale donnait l'impression de relâcher le sien au détriment de l'Afrique. Cela vous le savez tous.
Je vais aborder maintenant l'avenir. Il ne s'agit pas simplement de faire un bilan et d'en tirer tous les éléments positifs. Il en est qui sont négatifs mais je tiens à vous dire dès maintenant que la France continuera de privilégier l'Afrique, notamment francophone, dans sa politique d'aide au développement aussi bien dans son propre effort national que dans les instances multilatérales auxquelles elle appartient.
- Je veux à cette occasion exprimer ma gratitude aux peuples et aux dirigeants d'Afrique pour les progrès enregistrés en 3 ans sur les progrès de la démocratie.
- Le bilan est impressionnant bien qu'achevé dans certains cas et fragile partout. L'oeuvre est d'autant plus méritoire qu'elle a été engagée dans les conditions les plus difficiles, celles d'une récession économique sans précédent. Mais faisons attention à ce que ce "printemps politique de l'Afrique" ne dure qu'une saison. Faute de développement, je le répète, et de mieux être, de brusques retours en arrière risqueront de tout remettre en cause. Je n'ai pas beaucoup besoin d'insister pour vous en convaincre, vous qui m'entendez ici et qui vivez quotidiennement cette difficulté mais je tiens à le répéter pour ceux qui ne sont pas ici, qui m'entendront peut-être, qui continuent d'ignorer les besoins de ce vaste monde en difficulté et qui ont fait déjà passer aux profits et pertes le sort du continent africain.
- Vous le savez bien la démocratie n'est pas une rente, il faut en consolider inlassablement les acquis tout en retrouvant la voie d'une croissance durable de vos économies.
Mon pays a renouvelé son engagement à aider tous ceux auxquels elle s'adresse et notamment les pays d'Afrique. D'une part, pour renforcer les avancées de la démocratie dont je vous parle qui ne se réduit pas à une élection présidentielle ou législative même librement tenue. Il faut aussi l'enraciner dans le tissu social par exemple par la décentralisation et les élections locales et dans la vie publique par la transparence, la lutte contre la corruption, le respect des règles et des procédures de l'état de droit.
- D'autre part, pour créer les bases d'une croissance durable ce qui exige un assainissement préalable des finances publiques afin de convaincre la communauté financière internationale de retrouver le chemin de l'investissement en Afrique. L'aide extérieure s'épuisera très vite à n'assurer que les fins de mois du trésor public et, pour sa part, la France souhaite vivement contribuer à vos projets de développement sans pouvoir bien entendu se substituer à l'ensemble de la communauté internationale. Mais cela dit, la France veillera avec détermination à ce que les bailleurs de fonds multilatéraux remplissent en retour leur mission comme ils l'ont fait, il faut le dire, dans certains pays avec succès, d'Amérique latine ou d'Asie.
- Nous n'accepterons pas l'indifférence à l'encontre de l'Afrique et la réussite économique et commerciale de Maurice ne peut que nous encourager dans cette attitude.
- Voyez dans cet exposé ce qu'il veut contenir. Je n'entends pas donner de leçons supplémentaires. Au travers de règles internationales qui sont souvent aveugles et sourdes, impitoyables, faites en réalité par les pays avancés industriellement pour assurer aussi leur pouvoir et leur influence, ont contraint trop souvent vos Etats à supporter des charges soudaines impossibles à tenir, qui vous exposent aux plus graves désordres sociaux. Mais il n'empêche qu'entre ces deux extrêmes, il convient d'accomplir les efforts nécessaires.
Si vous voulez bien, puisque c'est l'un de nos objets principaux, parlons un moment de culture. Je remarquerai une évidence : de nos jours la culture ne s'exprime pas seulement par la langue que nous pratiquons tous ici ou par l'écrit, et Dieu sait si Maurice nous a enrichi de grands écrivains multiples et dans tous les domaines, mais de plus en plus par l'image. Je pense que nous avons un devoir de vigilance quant aux modes de création puisque ces modes de création seront répercutés partout et influeront sur les esprits et les sensibilités. Mais le problème de la transmission de ces images commande pour beaucoup le chemin que prendra la civilisation. Je pense qu'il serait désastreux d'aider à la généralisation d'un modèle culturel unique et il faut y prendre garde. Ce que les régimes totalitaires finalement n'ont pas réussi à faire les lois de l'argent alliées aux forces des techniques vont-elles y parvenir ?
- Les créations de l'esprit ne peuvent être assimilées à de simples marchandises, cela a été répété, martelé sur bien des tribunes par les représentants qualifiés du gouvernement français, ils ont eu raison de le faire, il faudra qu'ils continuent. Les activités culturelles ne sont pas du simple commerce, cela dit sans le moindre dédain pour ces activités. Aussi la France a décidé de ne pas accepter la proposition qui vise à inclure les activités culturelles dans le champ d'application du GATT et j'ai entendu avec un peu de peine la dernière déclaration d'un homme que je connais et que j'estime, le Président Clinton. On ne peut pas imposer - quelle que soit sa puissance - sa façon de penser ou de s'exprimer au reste du monde, et simplement par les moyens de la puissance de l'argent, faire que chacun pense les mêmes mots et fixe son devenir par les mêmes images.
Ce qui est en jeu, et donc en péril, je le dis aux francophones ici rassemblés, dans les négociations en cours, c'est le droit de chaque pays à forger son imaginaire, à transmettre aux générations futures la représentation de sa propre identité. Une société qui abandonnerait les moyens de se dépeindre elle-même serait rapidement une société asservie. Et je pense à ce qui a été accompli entre nous. Car, après tout, ce français dont nous parlons et que nous parlons, si la france a l'orgueil de penser qu'elle est à l'origine de son évolution, de sa richesse, de sa souplesse, il n'empêche que le français d'aujourd'hui depuis déjà plus d'un siècle est enrichi par tous les apports qui sont venus de vos pays. On ne peut pas dire : le français c'est la langue des Français. Le français, au travers des langues voisines et amie qui se sont entremêlées, et comment ne pas penser ici au créole, ce n'est plus du tout la seule propriété de la France : c'est la vôtre, c'est la nôtre ! Et quand nous défendons le français ce n'est pas simplement par un réflexe légitime, patriotique ou national, c'est surtout parce que nous avons le sentiment de défendre une forme de civilisation dont nous sommes comptables vous et nous. Que l'on me comprenne bien : je ne prône pas un quelconque nationalisme culturel qui fermerait ses frontières aux autres cultures. Je viens de le dire : le pluralisme des cultures, c'est ce que nous faisons. Je pense même que nous offrons un exemple unique qui ferait bien d'être compris par d'autres. Ma conviction est que les seules règles du marché - je veux insister là-dessus - et de la concurrence ne permettent pas de réponde à toutes ces questions. Et je redoute que le déséquilibre qui existe - notamment sur le plan industriel et commercial, en raison de la puissance de quelques pays - ne nous amène peu à peu à connaître ici une position dominante et là des formes de soumissions qui ne seraient pas acceptables.
Dès les premiers accords culturels de 1947, au lendemain de la deuxième guerre mondiale, le principe d'exception des biens culturels a été reconnu. Alors pourquoi le remettre en cause aujourd'hui ? Ce serait un recul qui entraînerait le démantèlement des systèmes d'aide à la production cinématographique et audiovisuelle existants et dont nous devons encourager l'extension. L'application exclusive des règles du libre échange ne permettrait plus de maintenir, ni d'étendre, les accords de coopération et de coproduction passés entre plusieurs de nos pays qui ont permis, malgré le déséquilibre économique entre les pays francophones du Nord et ceux du Sud, l'émergence d'une production cinématographique de qualité ; au Maghreb et en Afrique. Plusieurs de vos pays ont produit de grands artistes qui ont enrichi la civilisation de l'humanité du XXème siècle. Est-ce que tout cela va disparaître ? Si la France elle-même qui représente, j'allais dire le dernier bastion avec une forte production des oeuvres de qualité, se sent menacée, elle l'est en fait. Que dira-t-on de tout ce que vous représentez, des moyens dont vous disposez pour faire valoir tout ce que vous êtes, le fond de votre personnalité, de votre âme nationale, de votre forme de culture ?
- Nous avons, pour ce qui nous concerne, renforcé cette politique par la création lors du Sommet de Chaillot de la Fondation "Ecrans du Sud" qui a déjà aidé plusieurs dizaines de projets et aussi par l'extension progressive de TV5 à l'Afrique, à l'Amérique du Sud et je l'espère bientôt à l'Asie. Vous savez que le Canada a obtenu une clause d'exception culturelle dans le Traité d'échanges nord américain qu'il vient de conclure avec les Etats-Unis d'Amérique et le Mexique. Tant mieux pour lui, cela doit nous servir d'exemple. Pourquoi ce qui est permis ici serait-il interdit ailleurs ? Et dans les négociations qui sont en cours, si nous voulons faire entendre notre différence, comment ne pas le faire ici alors que ce Sommet permet à 47 pays de faire valoir leur propre identité ?
- La francophonie nous apprend à échanger. Regardez toutes ces nations que vous représentez, toutes les cultures qui sont les vôtres. Le français n'y est jamais seul ! Il coexiste avec beaucoup d'autres langues, d'autres références, d'autres mots, d'autres mondes. Ici avec l'arabe, là avec les langues africaines dans leur diversité extrême, avec l'anglais, avec le flamand, avec le vietnamien, le lao, le khmer, ailleurs avec les langues slaves ou latines et j'en oublie certainement. Il ne s'agit plus d'une langue de domination, mais d'une langue de coexistence. C'est l'histoire qui l'a voulu, et beaucoup de peuples en ont admis l'utilité. Je vous le dis de toute ma conviction. Il faut qu'ensemble nous préservions cet héritage et disions partout fermement que nos cultures ne sont pas à négocier.
De façon plus générale, le débat entre la Communauté européenne et les Etats-Unis d'Amérique sur le volet agricole du GATT mais aussi sur tous les sujets qui se posent pour le commerce mondial, tout ce qui capte à l'heure actuelle l'attention occulte souvent les raisons de la négociation et ce que le monde en attend. Car, si plus de cent pays négocient aujourd'hui ce que l'on appelle le "cycle d'Uruguay", c'est parce qu'ils espèrent que l'accroissement de la liberté du commerce et des échanges amènera une augmentation de la prospérité générale.
- Pourquoi vais-je vous en parler en peu de mots ? Ce n'est pas le sujet essentiel de notre rencontre. C'est simplement parce que vous êtes là et nous aussi, Français et nous savons bien que, dans l'ensemble du monde, on s'inquiète des positions françaises comme si notre pays était l'obstacle à l'accord général. Bien des pays de ce que l'on appelait parfois très faussement le tiers monde aspirent à un accord rapide sans trop s'occuper de ce qu'il contiendrait.
- Moi je m'en tiendrai simplement à quelques mots, à quelques règles en vous disant que ce que nous demandons, simplement, c'est la justice et l'égalité de traitement. On peut discuter de tout dès lors que l'on cherche à être juste. Il ne serait pas possible de consentir à un accord mondial qui comporterait des clauses léonines. Par exemple, on se met d'accord tous ensemble, on signe un traité et ce traité comporterait une clause non écrite mais réelle selon laquelle tel ou tel pays, lui, garderait la possibilité et le droit de s'abstraire de ses obligations et de considérer ses obligations et ses lois nationales comme supérieures à cet accord international.
- Or mesdames et messieurs, c'est le cas. A tout moment le traité sera révocable par l'initiative d'un seul. C'est établir entre les Nations un type de relations proprement insupportable. Si je vous en parle c'est parce que l'inacceptable ne doit pas être accepté. Du moins faut-il que la négociation permette d'avancer de telle sorte que l'on trouve le chemin qui permettra à la justice et à l'équité de l'emporter sur les simples rapport de force.
- Je n'entrerai donc pas dans le corps de ce débat. Simplement je veux que vous compreniez que la France souhaite un accord général. Elle est aussi sensible que les autres et elle en a autant besoin que les autres. C'est ce que l'on appelle une relance de l'économie mondiale. Elle veut vous y aider en s'aidant elle-même. Mais elle ne peut s'engager sur ce qui serait définitivement une inégalité de traitement. Elle doit préserver ses intérêts pas au-delà du vôtre mais elle est en droit de demander que ses intérêts soient aussi protégés par vous. Cela dit, dès que nous serons en mesure d'aboutir, alors, c'est vrai, la France y prendra pleinement sa part. Plus les échanges seront libres, mieux cela vaudra et nous sommes prêts à y participer.
J'avais annoncé un troisième point. C'est celui qui consiste à mettre en oeuvre au-delà de ces seuls aspects que je viens de traiter, culturel, économique, développement, démocratie, ce que je suis tenté d'appeler l'entente francophone, c'est-à-dire une capacité que s'accorderaient à eux-mêmes nos pays de dépasser ces problèmes déjà fort vastes, pour établir une relation qui sans reposer sur une absolue communauté de pensée, ce serait impossible, établirait une forme de relation, de concertation, de négociation, le cas échéant, sur les problèmes politiques et humains qui se posent à travers le monde, que nous puissions au moins en parler et que, dans les assemblées internationales, les francophones ne soient pas, entre eux, comme des étrangers à la disposition des influences multiples qui tentent de s'exercer sur eux. Le moment vraiment me semble venu de franchir un pas supplémentaire, d'enrichir la communauté de langue, de culture par des valeurs qui nous réuniront bien au-delà. Bien entendu, j'en suis conscient, nos pays n'ont pas sur toutes les questions, loin de là, de politique internationale, une identité de vue automatique bien que l'approche d'un certain nombre de problèmes, nous l'avons vécu notamment aux Nations unies, nous ait démontré que notre démarche est le plus souvent commune. La francophonie n'est pas seulement l'usage d'une langue, c'est une certaine vision du monde, une certaine exigence de solidarité. C'est pourquoi j'ai employé le terme d'entente, s'il faut en croire les dictionnaires, puisque par définition nous nous entendons, bref, nous nous comprenons spontanément dans l'ordre du langage ; pourquoi ne pas aussi tenter de nous accorder, de nous entendre, autant qu'il est possible bien entendu, et raisonnablement, dans l'ordre de la diplomatie.
- Des initiatives ont été prises comme aux Nations unies pour réunir de temps à autre des francophones pour qu'au moins ils sachent ce qu'ils pensent, ils peuvent se parler avec confiance et parfois contribuer à répondre de façon utile à quelques grands problèmes internationaux. D'abord je remarque, permettez-moi cette vérité d'évidence, mais enfin elle n'est pas négligeable, qu'aucune guerre, qu'aucun conflit n'opposent entre eux les pays présents à Maurice. On pourrait dire mais enfin c'est la moindre des choses.. Oui, mais nous avons vu tant d'autres choses que nous pourrions ne pas en être tout à fait étonnés.
- Le recours à une même langue n'est pas sans doute une fin en soi mais l'enrichissement de ce dialogue peut être un instrument de compréhension et d'ouverture vers tout ce qui permettra de traiter en commun les problèmes mondiaux.
Enfin, ce que je souhaiterais concrètement proposer à votre réflexion tiendra en peu de mots : outre ce que nous faisons pour la défense et pour le développement de la place du français et de la francophonie veillons à préserver entre nous un lien permanent. Il existe déjà des organisations et des institutions qui travaillent, et qui travaillent bien même si on y débat et parfois autrement, mais sortons un peu de nous-mêmes et que la francophonie soit un de ces liens supérieurs qui permettront à ceux qui se réclament de notre langue commune, d'avoir une idée, une vision, une proposition sur les problèmes fondamentaux que l'on a à traiter et que M. le secrétaire général des Nations unies, qui nous fait l'honneur d'être ici présent, doit traiter chaque jour avec quelle difficulté.
- Aucune obligation de résultat, dans ce que je vous indique là ne saurait s'imposer mais les expériences de la Conférence de la Terre à Rio l'an dernier, celle de Vienne cette année, récemment, à l'occasion de la Conférence des Nations unies pour les Droits de l'Homme sont des précédents encourageants. J'espère que l'on en parlera au cours des conversations d'aujourd'hui et de demain, j'espère que l'on fera ce pas en avant, en tous cas je vous le suggère.
Messieurs les Présidents, monsieur le Secrétaire général, mesdames et messieurs, je pense qu'il nous importe maintenant, ayant décidé de considérer le développement comme la clé de la démocratie, ayant au nom de la France répété que mon pays se tenait vraiment à la pointe des nations avancées qui tentent d'apporter le meilleur de leur aide au développement des pays moins favorisés et tous les chiffres le démontrent. On en revient toujours à cette comparaison des aides nationales et multinationales dans le cadre bilatéral ou multinational. Vous savez qu'une sorte de référence avait été fixée des 0,7 % du produit national qui devait être consacré à l'aide au développement. La France reste toujours le pays qui fournit le plus fort pourcentage, compte non tenu des territoires et départements qui relèvent de son autorité nationale pour parvenir - c'est encore trop faible certes mais la crise ne facilite pas une progression rapide - aux environs de 0,55. Vous direz c'est bien peu mais quand vous observerez que le Canada fait un effort très sensible, comme la Belgique et l'Allemagne et quand vous considérez que les Etats-Unis et le Japon ne fournissent pas 0,25 %. Il suffirait que les mêmes obligations soient remplies de la même façon par chacun de ces pays pour que soit résolue une large part des problèmes économiques qui sont les vôtres.
- La France, je l'ai dit tout à l'heure, a pris l'initiative des réductions et même du moratoire complet de la dette des pays pauvres. Une trentaine de pays ont vu leurs dettes publiques effacées aujourd'hui avec les pays à revenus intermédiaires, c'est une quarantaine de pays sur lesquels la France a renoncé à tout ce qui pouvait représenter pour elle une créance. Nous ne nous présentons pas comme une nation sacrifiée qui ferait des efforts qu'elle serait hors d'état d'assumer, je veux simplement dire que cette francophonie, qui nous réunit, nous a beaucoup appris et que ce siècle dans certains cas, plusieurs siècles dans d'autres, de compagnonnage avec d'autres pays sur la surface de la terre nous a permis sans doute de mieux comprendre et de mieux connaître vos besoins qui sont souvent les nôtres. Restons unis, mesdames et messieurs, persévérons, rencontrons nous comme cela rituellement au moins tous les deux ans pour parfaire notre réflexion.
- Nous avons tellement à faire et nous devons souvent lutter pour la défense de nos droits élémentaires et le premier droit est celui de l'identité, nous avons tant à lutter et tant à proposer qu'il nous semblerait être devenu soudain très pauvres et très démunis, nous Français, si vous n'étiez pas là ! Vous à nos côtés, nous auprès de vous ! Alors continuons, réussissons, mesdames et messieurs et travaillons. Les relations d'amitié et de coopération entre la France et le Yémen sont anciennes. Je souhaite que ma visite, la première d'un chef d'Etat français dans votre pays, contribue à consolider les liens déjà nombreux qui nous unissent et je tiens à remercier le Président Ali Abdallah Saleh de son invitation. Le Yémen vit une expérience démocratique exemplaire. Par la volonté de son peuple, ce pays très ancien a fait le choix de la modernité. Je ne peux que me réjouir de cette évolution et encourager les dirigeants yéménites à mener à terme ce grand dessein. Nous suivons avec intérêt le processus démocratique que vous avez engagé. Votre pays acquiert, grâce à lui, la stature d'un grand pays. Le propre de la démocratie est d'être perfectible et de ne pas se laisser réduire à un seul critère. En trois ans, le Yémen a réalisé un parcours que je qualifierais de "sans faute", vous avez fait preuve d'une grande maturité, le chemin à parcourir est long, vous le savez, mais j'ai confiance en votre pays et en votre peuple. La France place un grand espoir dans l'évolution des relations entre le Yémen et les autres pays arabes de la région où elle n'a que des amis. Je suis convaincu du rôle majeur que votre pays peut jouer pour la paix, la stabilité et la prospérité de la péninsule arabique et de la Corne de l'Afrique.

Je les qualifierais de bonnes et confiantes. La France est d'ores et déjà présente au Yémen dans de nombreux secteurs-clef de l'économie. Je pense à l'industrie agro-alimentaire, au secteur des télécommunications, à l'exploitation pétrolière. Je n'oublie pas non plus la coopération culturelle très vivante. Deux centres culturels français sont ouverts à Sanaa et à Aden depuis 1990, la langue française est enseignée à l'université de Sanaa ainsi que dans plusieurs de vos écoles. Enfin, en novembre 1991, MM. Dumas et Lang inauguraient la Maison Rimbaud à Aden, ce centre de poésie franco-yéménite est devenu le symbole de nos relations culturelles puisqu'y sont organisés des colloques, des forums, véritables trait d'union entre nos cultures.

L'accord conclu entre les Israéliens et les Palestiniens est un acte de grand courage que nous devons saluer comme tel. C'est un acte fondateur de paix car on ne va pas en rester là ! Si les Israéliens et les Palestiniens parviennent à établir une vraie paix, elle sera contagieuse et vous verrez tout le Proche-Orient et une large partie du Moyen-Orient suivre cette voie nouvelle et tout changera dans cette région du monde. Ce qui importe maintenant c'est d'accompagner politiquement et économiquement cet accord. La France, vous le savez, a dégagé une aide d'urgence au profit des Territoires et a obtenu que la Communauté européenne, par le biais de la Conférence des donateurs, participe pleinement à la coordination de l'aide. Cette aide est, à mes yeux, fondamentale. Les Palestiniens doivent asseoir leur autonomie sur des bases solides car c'est au moins autant de leur capacité à prendre en charge leur autonomie que du gouvernement israélien que dépendra l'avenir de leurs territoires. Votre pays, qui a apporté un appui continu tant à la cause palestinienne qu'au volet multilatéral du processus de paix et à l'accord intervenu entre l'OLP et Israël sur Jéricho et Gaza, a, lui aussi un rôle déterminant à jouer.

Je suis heureux de l'occasion que vous me donnez d'adresser au peuple yéménite le message d'amitié de la France. C'est une question pratiquement impossible. Il y a tant de formes de misère. Et je suppose en même temps, qu'à travers les temps, la notion de misère s'est toujours appliquée au manque fondamental qu'ont beaucoup d'êtres humains sur le plan intellectuel, affectif, matériel, physique... la liste serait longue. Aussi, quand je regarde bien autour de moi, aujourd'hui, je vois la misère, qu'on pourrait confondre, mais ce ne serait pas suffisant, avec la pauvreté. C'est-à-dire ceux qui n'ont rien ou qui n'ont pas le moyen de se faire reconnaître, ni pour vivre, ni pour faire vivre ceux qu'ils aiment, ni même enfin pour se développer, bien entendu ; ils ne sont rien, ils restent rien. Cela me paraît être la plus grande misère : n'être rien et ne jamais pouvoir devenir quelqu'un, n'avoir pas d'identité. Ils sont malheureusement de plus en plus nombreux, l'humanité s'accroît et en même temps la société industrielle crée beaucoup de laissés pour compte. Je crois que le nombre de ceux qui ne sont rien, qui ne sont reconnus par rien - bien qu'en France, et sans doute dans d'autres pays, on ait fait un effort réel pour les identifier - se trouve accru par le fait que le chômage représente un facteur non pas nouveau, mais particulièrement cruel dans la mesure où il a suivi tout aussitôt les immenses progrès de la technologie (je n'ose même plus dire progrès après ce que je viens de dire) et qu'il risque d'ajouter encore des millions de miséreux, c'est-à-dire de gens rejetés. Pour moi la misère, c'est le rejet. Si vous voulez une définition : est misérable, en effet, celui qui se sent seul, perdu, abandonné, sans recours et c'est vrai dans tous les domaines. QUESTION.- Lutter contre la misère, c'est lutter pour les droits de l'homme ?

Bien entendu, le premier droit de l'homme c'est justement d'être, de ne pas être rien. Ceux qui ont lutté pour les droits de l'homme longtemps avant que l'expression ne fut connue, avaient toujours cela en tête ou dans le coeur. C'est faire que chaque être humain, entre le moment où il naît et le moment où il meurt, ait pu, au cours de sa vie, disposer d'un regard et en même temps être vu, c'est-à-dire vivre en communauté.

Elle est toujours inacceptable. Il semble que nous disposions de plus d'instruments, de plus de moyens de réduire la misère. C'est donc plus intolérable de la voir se perpétuer en l'an 2000 plutôt qu'en l'an 1000. Donc, admettons comme idée de base que la misère n'est jamais acceptable quel que soit le temps, l'époque. A l'époque actuelle, c'est nous qui vivons, c'est donc nous qui sommes responsables. Nous devons nous sentir comme responsables de la misère des autres. J'ai envie de vous répondre automatiquement : "bien entendu, elle n'est pas tolérable". Cet an 2000 a quelque chose de décevant pour ceux qui ont été lésés et qui ont vécu dans l'idée d'un progrès continu de l'humanité. Comment lutter ? Les moyens sont nombreux, mais ce qui est vrai, c'est que nos sociétés ne se mobilisent pas. Il faudrait l'accord des puissances publiques, l'Etat, de la société elle-même, de ses corps intermédiaires et pas simplement des mouvements, des organisations non gouvernementales, caritatives, qui peuvent panser des plaies, mais qui ne peuvent pas guérir le mal.

Dans quelques autres pays, dits du tiers monde, l'exemple célèbre, mais que j'ai vu à Calcutta, où à côté d'un hôtel international parmi les plus réputés, les plus modernes et les plus confortables, sur des tas de boue, de détritus, des gens meurent sans que personne ne s'arrête pour un dernier signe. Mais en France même, j'ai l'occasion de voir ou de visiter des lieux, à Paris en particulier, où ce que j'appelais "n'être rien" se vit tous les jours. Ce ne sont pas des centaines de milliers de gens certes, mais il y en a trop. Quand on n'a pas la possibilité d'avoir un logement, où va-t-on vivre ? On est reçu pendant quelques temps dans des locaux d'associations extrêmement dévouées, dans le métro, mais vous en convenez, cela ne peut pas durer tout le temps, on finit par vous en chasser. Alors on devient clochard et beaucoup de gens souffrent cruellement jusqu'à être totalement dépersonnalisés. J'en ai rencontré plusieurs dans le quartier où j'habite qui fut d'ailleurs au XIXème siècle un lieu de rassemblement de pauvres gens, tout le quartier de Maubert. J'ai vu le cas d'hommes et de femmes complètement ruinés jusqu'au fond d'eux-mêmes, qui sont morts avant de mourir. Il ne reste de la vie que le désespoir. Ce que j'ai vu là m'a beaucoup éclairé. Je n'accuse personne en particulier, c'est une société indifférente qui fonctionne comme cela.

Je crois que l'on pourrait les aider davantage. Moi, j'ai eu la chance de connaître le Père Wresinsky, de le rencontrer assez souvent. J'ai été extrêmement impressionné par le caractère, la force d'âme de cet homme qui, à mon avis, est l'un de ceux qui en France a le mieux incarné l'aide aux autres, le quart monde, un tiers monde particulièrement misérable - il faut employer l'expression elle-même - qui vit dans nos rues, à côté de chez nous. Le Père Wresinsky avait à cet égard une capacité d'évocation et une présence merveilleuses. Il a disparu et l'association qu'il a fondée vient me voir plusieurs fois par an. Je voudrais leur dire bon courage et je voudrais convaincre le gouvernement de pouvoir faire plus encore qu'il n'a fait. Monsieur le Président,
- Mesdames et messieurs,
- C'est en ma qualité de chef de l'Etat que je viens, ici cet après-midi, apporter le salut de la République aux titulaires de la médaille de la résistance française, à ceux qui ne sont plus, et c'est hélas le plus grand nombre, comme à ceux qui sont encore parmi nous.
- Je m'adresse à vous qui êtes là et au-delà de vos personnes, à tous ceux de nos camarades dispersés sur le territoire, qui, en cet instant sans doute, rassemblent leurs souvenirs qui sont les nôtres.
- Mais, c'est aussi, et vos paroles de bienvenue m'y engagent, monsieur le Président, parce qu'il se trouve que je suis moi-même titulaire de cette médaille que je pensais ne pas pouvoir manquer d'être présent dans cette fête de famille, de voisinage ou d'amitié, semblable à ces rendez-vous où se retrouvent de temps à autre des parents, des amis qui n'ont pas tous les jours l'occasion de se rencontrer.
- Il y a cinquante ans, il y a eu cinquante ans en février, rappelez-vous, que le chef de la France combattante a créé une médaille de la résistance destinée à reconnaître les actes remarquables de foi et de courage, je cite le texte-même qui en France, dans l'Empire et à l'étranger, auront contribué à la résistance du peuple français depuis le 18 juin 1940.
- La création de la médaille de la résistante, par l'Ordonnance du 9 février 1943, s'inscrit dans la ligne des actions par lesquelles s'est faite, à cette époque, l'unité de la résistance intérieure et de la résistance extérieure, et je pense, comme vous l'avez fait, vous-même, à l'instant, monsieur le Président, à la mission de Jean Moulin, à la création du Conseil national de la résistance, à la participation des mouvements de résistance au gouvernement provisoire, à tout ce qui a permis à la France combattante et à la France résistante de conjuguer leurs efforts.
- C'est dans cet esprit que l'Ordonnance de 1943 spécifie que la médaille de la résistance est décernée tant aux personnes et collectivités françaises qui ont pris une part effective et exemplaires à la résistance contre l'envahisseur ou ses complices sur le territoire national, qu'à celles qui ont participé au ralliement du territoire français à la France combattante ou rejoint les forces françaises libres dans des conditions que l'on savait fort dangereuses.
La médaille de la Résistance française est donc tout à la fois la récompense des services rendus par ceux à qui elle a été décernée et le symbole de l'unité recherchée et retrouvée. A ce double titre, elle porte témoignage d'un moment décisif d'un grand moment dans l'histoire de la libération de notre pays.
- Les témoins se font de plus en plus rares, vous venez de le rappeler, monsieur le Président, quarante-trois mille Français ont été décorés de cette médaille dont quinze mille à titre posthume. Des vingt-huit mille qui l'ont reçue de leur vivant, je répète ces mots, parce qu'ils sont significatifs, il en reste trois ou quatre milliers.
- Songez-y bien, mesdames et messieurs, vous qui constituez ce qui reste de la mémoire vivante d'une époque qui sera bientôt rentrée dans le passé de votre pays, songez aux responsabilités qui sont les vôtres pour l'avenir de la France !
- Nul n'attend de vous, et je l'attends moins que quinconque, que vous renonciez à votre diversité, d'ailleurs s'y essayer serait vain, ou à vos affinités, à ce qui fait que l'on se sent plus proche des uns ou des autres. Mais, rappelez-vous que ce qui nous réunit aujourd'hui et toujours, c'est la volonté qui s'est imposée en un moment particulier de notre histoire, de rassembler sous les mêmes couleurs, ceux qui en quelque lieu qu'ils fussent, avaient refusé la servitude.
- J'ai parlé de ces réunions de famille ou d'amis, des parents, des voisins, des proches, souvent très éloignés se retrouvent un instant avant de se séparer à nouveau. Et il arrive que ces réunions fassent revivre de vieilles querelles, évitez-les, mesdames et messieurs, pensez que notre réunion est sans doute, sans cultiver le pessimisme mais en ayant les yeux bien ouverts sur la réalité, l'une des dernières du genre et que l'occasion ne s'en représentera plus très souvent.
- Alors, rappelez-vous que nous sommes chargés, vous et moi, les uns et les autres d'une lourde responsabilité, celle de transmettre à nos enfants, à nos petits enfants, à tous ceux qui viendront ensuite, un fragment essentiel de la mémoire de la France.
- Faisons en sorte de le transmettre intact. Nous devons bien cela, à ceux que nous avons laissés derrière nous, mais nous le devons aussi à la France de demain ! Monsieur le maire, mesdames et messieurs,
- J'ai été très sensible à votre invitation. Toute occasion pour moi de revenir dans la Nièvre et, particulièrement, à Château-Chinon est accueillie avec joie.
- Cette médiathèque se trouve située dans l'ancienne mairie où j'ai moi-même siégé pendant d'assez longues années. Que de fois m'est-il arrivé de monter au premier étage pour y traiter des affaires de la ville ! Vous avez su tirer le meilleur parti de ce beau bâtiment, autrefois une halle au grain, qui a gardé ses structures. Il convenait, bien entendu, d'en modifier l'intérieur, cela a été fait heureusement ; j'ai déjà eu l'occasion une fois, pendant les travaux, de venir voir ce que cela devenait et j'aperçois maintenant le travail fini, accompli, l'activité commencée et j'en suis très heureux.
- Il faut dire aussi que, depuis mon départ de la direction de la municipalité - il y a maintenant douze à treize ans - beaucoup de choses ont été faites par mon successeur et par le conseil municipal, d'hier et d'aujourd'hui, la ville a été modifiée aux trois-quarts ou aux quatre-cinquièmes, cela n'empêche pas qu'il restait beaucoup à faire : je m'en aperçois tous les jours, parce qu'à chaque retour dans cette ville je vois quelque chose de nouveau : là, la fontaine, où était située tout à l'heure la plaque marquant la place Pierre Bérégovoy et, maintenant, ici, un renouveau, un départ qui servira la culture et, d'un certain point de vue, la permanence du Morvan, de son histoire, de sa connaissance de l'humain, et un moyen d'élever les connaissances de vos enfants.
- La halte, sur la nouvelle place Pierre Bérégovoy, portait naturellement sa charge d'émotion, je n'en dirai pas davantage. Ce que le Docteur Signé a dit venait du coeur, était marqué aussi par les ressources de l'esprit au travers d'un rappel qui nous est cher, à moi autant et peut-être plus qu'à beaucoup, dans la mesure où pendant un quart de siècle, j'avais été amené à connaître et à apprécier la valeur de l'homme au point que, lorsque j'ai été appelé à la Présidence de la République, il a été mon premier collaborateur et le plus important. C'est lui qui a mis en place la Présidence en 1981 et, les choses étant faites, il est entré au gouvernement pour suivre la carrière que vous savez, dont nous connaissons le déroulement tragique mais dont on n'oubliera pas davantage les grandes réussites et aussi le courage qu'il fallut pour dominer l'adversité dans une époque où une crise mondiale ou plutôt occidentale, empêchait la France de tirer les bienfaits des responsabilités politiques assumées avec lucidité.
- Nous avons perdu un ami, beaucoup - je pense à Mme Bérégovoy - ont perdu quelqu'un dont ils avaient besoin profondément. Ainsi vont les choses, il est bon, il est très important que l'on maintienne, dans la vie publique, par des rappels de cette sorte, la mémoire des hommes qui ont compté dans la construction et le développement de notre République.
Ici, à Château-Chinon, on est comme ailleurs, on souffre de ce dont les Français souffrent, on connaît le chômage et, quand on ne le subit pas, on craint de la connaître. Que d'activités cependant tout autour : une population laborieuse, qui se veut modeste mais qui ne l'est pas par ses résultats, une population finalement solidaire dans les grandes épreuves et j'ai gardé pour le Morvan et ses habitants cette sorte de privilège du coeur que justifie une large partie de ma vie passée à vos côtés.
- Les événements, les évolutions de la vie politique n'y changent rien. Je n'ai jamais demandé, à Château-Chinon ou dans le Morvan, ce que pensaient, politiquement, mes interlocuteurs. Je considérais que j'en avais la charge et je découvrais, avec une grande dilection, que, quels qu'ils fussent, ils étaient là, amicaux, compréhensifs et aimant leur pays, leur Morvan - bien entendu la France - mais leur Morvan par-dessus tout. C'est ce consentement autour du pays que j'attends des Français étant entendu que la vie de la République exige aussi un grand débat démocratique, l'affirmation des idées, la confrontation des idées et donc des programmes des organisations politiques. Cette compétition il est nécessaire qu'elle s'exerce et nous devons veiller, nous responsables, à ce qu'elle se perpétue sous la protection de nos lois. Quant aux avatars, aux évolutions de la circonstance, aux évolutions de l'opinion, lorsqu'on gouverne et lorsqu'on a l'aveu de la majorité, il faut toujours penser que cet aveu pourrait cesser, mais quand on ne l'a pas, il faut toujours penser qu'on le retrouvera. C'est donc une loi constante qui, finalement, doit alimenter l'espoir, la volonté, la patience et la ténacité. C'est même très bien qu'en République, rien ne soit jamais acquis et j'ai d'ailleurs en tête un poème et une chanson dans lesquels ce "rien n'est jamais acquis" est applicable à tous les domaines. Mais c'est comme ça, la vie.
- L'essentiel est que le travail collectif, la châine des générations et même la succession des responsables, aillent dans le sens de notre intérêt général. C'est en tout cas la tâche qui m'incombe que de veiller à cela et je m'y efforce de mon mieux. Non pas toujours facilement, mais ça c'est une autre affaire qui ne concerne que moi.
Mesdames et messieurs, vous assistez là à une manifestation de pérennité et de renouveau dont Château-Chinon nous a souvent donné l'exemple depuis une trentaine d'années. J'espère que vous pourrez continuer, que vos finances publiques le permettront. J'espère aussi que vous trouverez le concours des collectivités qui sont à vos côtés : conseil général, conseil régional, car il faut bien se garder, lorsqu'on a la charge d'une commune, de s'enfermer ou de s'isoler sur soi-même. C'est comme un pays : un pays doit avoir les yeux, le regard, les bras ouverts sur l'extérieur, on ne peut rien faire sans cela. Vous imaginez maintenant la puissance de l'information. Vous voyez qu'il n'y a pas de frontières, pour les paroles ou pour les faits, pas plus qu'il n'y a de frontières pour les fleuves corrompus, pour les pluies acides, pour les nuages porteurs de misère. Le monde est devenu vraiment tout petit. A l'intérieur de ce monde, il convient de faire son chemin, le mieux possible, en accord avec sa conscience.
- J'aime être à Château-Chinon, je m'y trouve bien, mais vous le savez depuis très longtemps. C'est une alliance qui durera ; je pense naturellement, avec une amitié particulière, à tous ceux qui ont été les premiers compagnons, qui ont été les bons ouvriers de cette ville, je pourrais citer bien des noms, je ne le ferai pas, mais vous qui êtes là, que je reconnais à peu près tous, vous les avez à l'esprit. Je vous souhaite bonne chance, mesdames et messieurs. Vous avez placé cette double cérémonie sous les signes - parfaitement expliqués par le docteur Signé - de Pierre Bérégovoy et de Condorcet. On ne pouvait imaginer plus forte ni plus heureuse, plus juste conviction. Condorcet est l'un des plus grands noms. A un certain moment, lorsqu'on m'interroge : "quel est celui qui vous inspire le plus parmi ceux qui ont été les protagonistes de cette transformation radicale de la société française ?", c'est souvent que mon esprit s'arrête sur Condorcet. Parmi les républicains contemporains, on reconnaîtra sans aucun doute les grands mérites personnels et publics de Pierre Bérégovoy.
- Bonne chance mesdames et messieurs, bonne chance à la France, bonne chance au Morvan. Monsieur le Président,
- mesdames et messieurs,
- Comme vous, je me réjouis de la tenue de cette conférence. Je l'ai souhaitée, je ne suis pas le seul à l'avoir souhaitée. Elle a lieu, et à Vienne, c'est-à-dire dans l'un des endroits d'Europe qui s'imposaient. Je remercie l'Autriche et les organisateurs responsables du Conseil de l'Europe d'avoir mis tout cela au point. Ce sont des paroles de politesse sincères. La suite de mes propos sera tout aussi sincère mais peut-être moins consensuelle.
- En effet, nous parlons tous d'Europe, vous êtes tous là autour de cette table. Mais moi, je ne vois que des fractions d'Europe, des bouts d'Europe et je ne suis pas sûr qu'ils se rejoignent. Hier, l'Europe coupée en deux. C'était un grand drame. Aujourd'hui, la liberté et l'indépendance pour de nombreux Etats et peuples qui le méritaient. Mais la société des hommes, la nôtre, peut-elle jamais être paisible ? A peine cet acte historique était-il terminé qu'en commençait un autre, dans le sang, la tragédie, la division et la menace.
- Bien entendu, je ne regrette rien de l'Europe d'hier. Je suis heureux d'avoir pu assister à l'effondrement d'un empire dont les caractéristiques étaient exactement aux antipodes de ce en quoi je crois. Mais les temps nouveaux que nous avons à aborder exigent des conceptions claires et une volonté forte.
- Or, je le répète, je ne vois que des bouts d'Europe. On souffrait d'une Europe ou de deux Europe qui vivaient à la remorque, chacune d'entre elles, de super-puissances. On avait raison de s'en plaindre. Mais, aujourd'hui, l'Europe, c'est combien de pays ? Il y en a trente-deux ici. Combien y en aura-t-il demain, si les choses continuent ? Va-t-on choisir la voie de l'éparpillement ? Chaque ethnie a-t-elle vocation à devenir Etat ? Et qui réunira ces Etats, qui empêchera que les peuples de ces Etats ne se fassent de nouveau la guerre ou se combattent, n'obéissent à leur instinct de puissance ou ne réveillent les vieilles haines ?
- L'Europe... Je ne vais pas ajouter une définition à tant d'autres, parlons de choses simples. C'est un continent, c'est la géographie qui le dit. C'est une histoire, elle est dans tous vos esprits. C'est une culture et cela c'est rassurant parce qu'après tout, quelles que soient nos différences, nous puisons aux mêmes sources.
Voyons les endroits où l'Europe se fait et cherchons à renforcer cette tendance. On a déjà de la peine à s'y reconnaître : il y a l'Europe de la sécurité, c'est la CSCE. Je me souviens du temps passé quand l'Union soviétique existait encore. Il était parfois difficile de faire admettre que la CSCE fût une nécessité. J'étais de ceux qui pensaient cela et donc je ne peux que me réjouir de voir cette organisation se développer. Mais, par les temps qui courent, qu'est-ce que la CSCE ? Si l'on parle franc, la CSCE c'est tout le monde : bravo ! Et ce n'est personne... Qui a été franchement protégé ? Qui a vu ses libertés sauvegardées par une institution nécessaire mais éloignée de nous ?
- La paix, c'est notre programme : les tensions montent partout, les guerres éclatent ou menacent. Les droits de l'homme ? Le droit des gens ? Oui, mais allez donc à Sarajevo ou ailleurs : pouvons-nous nous glorifier ensemble du respect du droit des gens ? Ici et là, on meurt et, au fond, personne ne s'en occupe sinon les organisations humanitaires et quelques pays qui ont accepté de faire des sacrifices pour contribuer à panser quelques plaies.
- Je ne veux pas du tout rester dans le pessimisme puisque je vais vous dire de quelle manière, personnellement et au nom de mon pays, je vois la réaction indispensable qui doit nous mobiliser.
Ces bouts d'Europe sont, quelquefois, des bouts très importants. Pensons d'abord à la Communauté des Douze qui réunit quelque 340 millions d'Européens, avec des pays qui subissent de plein fouet la crise et la récession mais qui n'en sont pas moins les pays les plus prospères d'Europe. C'est aussi la première puissance commerciale du monde. Est-ce que la Communauté peut englober tous les pays démocratiques d'Europe ? Je le souhaite, évidemment, et il faudra le faire. Est-ce possible aujourd'hui ? C'est difficile, en tout cas, parce que la Communauté comporte des contraintes extrêmement sévères : c'est un marché unique pour les marchandises, pour les capitaux et pour les personnes, les hommes et les femmes, qui peuvent s'établir, travailler là où ils veulent, donc circuler comme ils veulent. Est-ce toujours possible ?
- Ce sont aussi des contraintes acceptées par les Douze : aujourd'hui, le Traité de Maastricht. Ce Traité, je suis heureux d'y avoir pris part avec plusieurs d'entre vous ici. Il est très attaqué. Nos opinions semblent parfois s'en détourner parce que la récession économique dont nous ne sommes pas responsables nous frappe et que, par ailleurs, le spectacle de l'impuissance générale autour du drame de l'ancienne Yougoslavie crée un doute dans les esprits. Comment répondre aux questions qu'on nous pose ? Y avait-il trop d'Europe ou l'Europe communautaire était-elle impuissante par nature ? Ma réponse est : non, il n'y avait pas assez d'Europe et je demande à celles et ceux qui m'entendent de bien vouloir se souvenir que le Traité de Maastricht n'est pas encore ratifié par tous les pays de la Communauté. De ce fait, il n'a pas encore de réalité juridique, il n'est pas entré dans les faits.
- On ne peut pas non plus reprocher à ce traité de n'avoir pas réussi à régler les problèmes difficiles de l'Europe tout entière alors qu'il n'engagera, après tout, que les pays qui l'ont signé. La Communauté, depuis le premier jour, est une Communauté ouverte. On peut y présenter sa candidature, on peut souhaiter s'y joindre. Plusieurs pays d'Europe, actuellement, en ont exprimé le souhait. J'espère que dans un délai très bref, qui ne devrait pas dépasser une année, ces pays-là deviendront à part entière membres de la Communauté : parmi eux et en premier lieu, le pays qui nous reçoit, l'Autriche. Mais il en est d'autres, ce qui veut dire que la Communauté européenne, devenue Union européenne, comportera, d'ici peu de temps, non pas douze pays mais treize, quatorze, quinze, seize, dix-sept... Ce bout d'Europe-là va grandir.
Mais voilà, est-ce la réponse à tout ? Va-t-il y avoir en Europe d'un côté cette énorme puissance et, de l'autre, des pays isolés, en difficulté, condamnés à souffrir longtemps encore des conséquences du système qui les a dominés, dans certains cas pendant 70 ans et, pour les autres, 45 ans ? La Communauté, refermée sur elle-même, va-t-elle ignorer les autres pays démocratiques d'Europe ? Voilà la question qui se pose, elle est au centre de nos débats aujourd'hui.
- Il existe déjà de multiples accords - accords d'association, conventions ou traités de toutes sortes - entre la Communauté et de nombreux pays ici représentés. Mais la difficulté pour demain est l'inégalité même des forces en présence. Que chacun d'entre vous, désireux de traiter avec la Communauté, mesure ses forces : il en verra la faiblesse, l'extrême faiblesse. Dans quel état abordera-t-il ses discussions avec l'Europe communautaire ? Je vais le dire en des termes brutaux mais qui seront facilement compris : il faut éviter par-dessus tout qu'il y ait, d'un côté l'Union européenne et, de l'autre, une série de pays isolés qui sont dans le plus grand besoin d'aides économiques et que s'établisse, en fin de compte, une sorte de rapport de type colonial.
- On ne peut pas laisser les choses aller ainsi. Chaque pays reconnu souverain a droit à une dignité et à une compétence égales à celles des autres, c'est le principe même de toute organisation internationale qui mérite ce nom. Voyez, au sein de l'Union européenne, les pays considérés comme petits. Leur histoire est grande mais certains les considèrent comme "petits" en raison de leur démographie, quelquefois aussi de la faiblesse de leur revenu national. Je pense à la Grèce dont l'histoire est l'une des plus grandes de toutes, au Portugal, l'un des quatre premiers pays à s'être constitué en Etat-nation, dès l'origine de l'Europe, à l'Irlande qui nous apporte une civilisation inimitable, spécifique et nécessaire. Eh bien ! On en parle comme des pays pauvres de l'Europe. Mais, lorsque nous nous réunissons à Douze dans les conseils européens, ils ont un droit égal aux autres : ils peuvent dire non. Il y a un ou deux représentants par pays et pas davantage pour les pays considérés comme plus puissants.
- Il faut qu'il existe une organisation pour l'Europe démocratique tout entière qui corresponde à cette définition. Vous direz que je reprends un refrain déjà un peu ancien et très contesté par beaucoup. Contesté pourquoi ? Parce que ni moi ni mon pays ne sommes chargés de définir, à nous tout seuls, qui doit prendre part à cette Europe-là. Je dis "tout état démocratique" et je ne vais pas plus loin ! Il y a des institutions qui se chargeront d'apprécier et je pense au Conseil de l'Europe.
- On disait, il y a trois ans : et la Russie ? Bien entendu, la Russie y aura sa place quand elle sera démocratique, cela arrivera, c'est peut-être déjà arrivé, vous en jugerez. Et l'Amérique ? L'Amérique, c'est très utile, surtout pour la sécurité et, pour beaucoup d'entre nous, ce sont nos amis souvent les plus proches. Il a fallu que j'atteigne un âge avancé, trop avancé même à mes yeux, pour que j'apprenne que les Etats-Unis d'Amérique se trouvaient en Europe ! Bien entendu, ils ont leur mot à dire, si on le leur demande.
J'ai tendance, mais c'est peut-être un nationalisme européen tout à fait regrettable, j'ai tendance à dire, reprenant le mot du premier Roi d'Italie en l'adaptant : "Europa farà da sé". Si les Européens ne prennent pas en mains leur propre destin, qui le fera ? Le Japon, la Chine, le Nigéria, le Brésil, le Texas, enfin je ne sais qui... Si vous ne décidez pas vous même de votre sort quelqu'un s'en chargera, cela soyez-en sûrs. Mais ce ne sera pas forcément la meilleure solution.
- J'ai quelque orgueil lorsque je pense au chemin parcouru avec d'autres pays, les cinq de la Communauté initiale, d'abord, et ensuite les onze. Je pense au rôle déterminant joué par plusieurs pays, par quelques grands hommes du passé. Je pense au travail que nous avons fait avec l'Allemagne, à l'attelage solide que nous avons réalisé avec Helmut Kohl. Quand on songe aux trois guerres qui nous ont opposés, à l'origine, dans deux cas, des deux guerres mondiales... Tout cela est surmonté. Cela prouve que c'est possible. Quand on me parle aujourd'hui de la Bosnie, de la Serbie, de la Croatie, comme s'il s'agissait d'oppositions implacables, d'un destin, d'une fatalité de guerre et de sang, je dis : "on l'a cru pour nous-mêmes". Moi, entre l'âge de 7-8 ans et celui d'aujourd'hui, j'ai appris que la France avait un ennemi héréditaire ; c'était l'Angleterre. Un autre moment, c'était l'Empire austro-hongrois. Ensuite la Prusse, puis l'Allemagne. Il doit bien y avoir quelqu'un encore quelque part qui pourrait être notre ennemi héréditaire.
- Tout cela ce sont des leçons, celles de la vie et de l'expérience. Mais rien, aucun événement dramatique de l'histoire n'empêche d'imaginer, de construire une Europe entre les pays de la Communauté et le reste de l'Europe. Les uns seront en mesure d'entrer dans la Communauté ; personnellement ne ne refuse personne, sauf ceux qui ne le pourraient pas, mais c'est à eux de le refuser eux-mêmes. Et les autres ? Ils sont en majorité ici autour de cette table et savent très bien de quoi je parle : vont-ils rester là tout seuls ? Vont-ils venir quémander une aide de quelques milliards de dollards tous les deux ou trois ans ? Vont-ils être en mesure de parler comme c'est nécessaire, et comme je le demande : d'égal à égal avec plus puissant qu'eux ? Ils en ont autant le droit.
- Pour cela, je vous le dis, il faut des institutions. Il n'y a pas de liberté dans chacun de nos pays sans institutions. Ce sont les institutions qui sauvent les libertés.
- Ces institutions pour l'instant elles sont multiples : j'ai parlé de la CSCE, pour la sécurité et c'est bien utile, cela pourrait-il'être en tout cas. Je vous demande de bien vouloir jeter un coup d'oeil avec intérêt sur le récent plan français pour une conférence sur la stabilité en Europe. Toutes les idées de cette sorte doivent être les bienvenues. J'ai parlé de la Communauté, de l'Union européenne, mais cela ne peut pas engager tout le monde à l'heure à laquelle je m'exprime. Et il y a le Conseil de l'Europe.
Pendant longtemps j'ai pensé qu'il faudrait créer une Confédération des Etats démocratiques d'Europe : je le pense toujours. Le mot m'est indifférent, ce qui m'intéresse c'est la chose. Je me rends bien compte que si l'on ajoute une institution de plus, on finira par s'y perdre. Pourquoi le Conseil de l'Europe ne serait-il pas l'instrument qui permettrait la création d'une structure totalement européenne dans laquelle les pays, à égalité de dignité et de compétence, je le répète volontairement, traiteraient des problèmes qui leur seront communs ? C'est d'ailleurs votre idéal dans beaucoup de domaines, mais il faut élargir ce champ.
- On ne peut rien faire si l'on ne se connaît pas. Cette réunion que j'ai souhaitée, comme d'autres, elle est exceptionnelle, c'est la première de ce type. Croyez-vous que ce soit normal ? Ne serait-il pas nécessaire que les chefs d'Etat et de gouvernement puissent se rencontrer tous ensemble au moins une fois par an, poser les problèmes qui les prennent à la gorge ? Ne croyez-vous pas que les ministres des affaires étrangères, les ministres de l'économie et des finances de l'Europe tout entière, l'Europe démocratique, devraient se rencontrer plusieurs fois chaque année d'une façon déterminée par des institutions ? Il faut qu'il y ait un organisme permanent, comme il existe aujourd'hui un organisme permanent pour le Conseil de l'Europe, une sorte de secrétariat qui constamment transmettra des uns aux autres les informations indispensables et qui organisera les structures.
- Il faut que les compétences soient redéfinies. J'ai entendu ceux qui se sont exprimés avant moi commencer à définir ces nouveaux domaines d'intervention : ils ont parlé d'environnement, de transports, de communications, ils ont parlé de culture, ils auraient pu parler d'investissements car il peut y avoir, il doit y avoir une démarche économique globale. On pourrait multiplier les exemples : nous avons beaucoup à nous dire, constamment, et chacun des pays ici représenté doit pouvoir à tout moment saisir cette institution qui pourrait être le Conseil de l'Europe. Si ce n'est pas le cas, il faudra que ce soit autre chose, à vous de décider : il faut que l'Europe tout entière commence d'exister. Je me flatte, au nom de la France d'appartenir à la Communauté, à l'Union européenne dont je suis fier. Mais elle ne suffit pas. Arrivera sans doute un jour, où ce type de structure pourra servir à tous. Nous n'en sommes pas là. Laisserons-nous passer les années, la fin du siècle, en ignorant l'Europe ici représentée dans sa majorité ?
- On pourra toujours faire des voyages, des visites. C'est généralement très agréable ; on est bien reçu, on se parle, on déjeune, on dîne (même beaucoup !), on débat de toute chose et puis chacun doit rentrer chez soi, on se sépare. Quand se reverra-t-on ? On n'en sait rien, on ne construit rien ! Et moi je m'inquiète de ce vide de l'Europe. Je le dis : ce mot remplit nos bouches mais face à la réalité que j'ai décrite tout à l'heure, géographique, historique, et culturelle, il n'y a pas politiquement d'Europe.
- Allons-nous nous considérer comme des bons ouvriers de l'Europe à construire dans les années qui viennent ? C'est mon voeu le plus cher, c'est celui que je vous confie.
Pendant que je l'exprime - et cela a déjà été dit - la misère et la mort règnent dans combien de villes de l'ancienne Yougoslavie ? Il y a ici plusieurs chefs d'Etat ou de gouvernement qui représentent cette région d'Europe, ils savent bien de quoi je parle : peut-on faire peser la responsabilité sur celui-ci ou sur celui-là ? En fait, on n'est pas parvenu à empêcher le massacre scientifique d'une population qui ne passera pas l'hiver, nous le savons. Cela représente, à Sarajevo, quelques centaines de milliers de personnes, des enfants qui meurent sous nos yeux ; des images vont nous rejoindre chaque jour dans nos foyers. Et on continue de tirer au canon et à la mitraillette et on continue d'interdire les transports de ravitaillement ou bien on s'en empare, de façon qu'ils parviennent à d'autres que ceux à qui ils étaients destinés. Il faudrait que l'Europe se bâtisse autrement que par les moyens du banditisme.
- Comme il est difficile d'imaginer que ce drame sera réglé par un drame supplémentaire, c'est-à-dire par des interventions militaires venues d'ailleurs (je parle en connaissance de cause car la France est le pays qui fournit aujourd'hui le plus d'hommes sur le terrain pour des actions humanitaires qui sont souvent dangereuses et nous avons déjà de nombreux morts dûs à l'esprit de sacrifice de ces soldats), est-il impossible au Conseil de l'Europe de lancer un appel et de créer une situation psychologique et morale qui interdise que cela continue ? D'autant qu'il y a là une sorte de gratuité du crime car, après tout, Sarajevo n'est réclamée par aucun autre pays que la Bosnie. On se dispute d'autres terrains, mais on ne se querelle pas pour cette ville qui ne figure pas dans le contentieux qu'examinent MM. Owen et Stoltenberg.
- Eh bien ! Mesdames et messieurs et chers collègues, croyez-vous que c'est comme cela que l'on fera l'Europe ? Vous savez bien qu'ici et là, en Géorgie et ailleurs (mais je ne veux pas citer tous les pays, je ne veux en offenser aucun), d'autres guerres se préparent, que des conflits d'influence vont naître tout au long des années prochaines et que l'incendie va cerner une partie de l'Europe parce que nous n'aurons pas su fixer des règles en temps utile, celles de l'arbitrage pour la prévention des conflits ou pour leur règlement.
- Je ne veux pas prolonger cette intervention, je veux simplement vous faire sentir, si cela est nécessaire, que vous détenez la réponse : êtes-vous prêts à utiliser le Conseil de l'Europe, institution existante, reconnue, qui a justifié le déplacement des hautes personnalités qui m'entourent, représentant tant de pays, êtes-vous décidés à créer l'embryon de cette institution de l'Europe tout entière qui sera en mesure de réunir les responsables, d'organiser leur travail, de poser les problèmes réels ? Les débats d'idées sont nécessaires mais ne suffisent pas. Moi, j'ai beaucoup parlé du droit dans ma vie mais je n'ai pas le sentiment que d'en avoir parlé ait toujours suffi à lui assurer les victoires nécessaires.
- Sans institutions, il n'y a pas de liberté, sans institutions, il n'y a pas de démocratie, sans institutions dignes de ce nom, il n'y aura pas d'Europe. J'aperçois, dans le Conseil de l'Europe, les bonnes volontés, les compétences et les moyens. Je me souviens de l'avoir dit naguère à Strasbourg : cela dépend de vous, vous le pouvez ! J'espère que, dans peu de temps, la réponse sera donnée. 
Je n'y vois aucun inconvénient. Il y a une sorte de querelle, à mon avis un peu factice, entre la place des pays, appelés "petits pays" mais qui ne le sont que par leur démographie, leur nombre d'habitants - car beaucoup d'entre eux ont une grande histoire et jouent encore un rôle important en Europe - et les "grands pays", qui sont relativement grands dans l'échelle de l'importance mondiale, et qui, en effet, dans le cadre du continent européen et, plus encore, de la Communauté, sont plus importants, représentent plus d'habitants, plus de moyens ou de richesses et disposent, de ce fait, d'une représentation plus forte.

Je dois vous dire que je comprends que cela puisse inquiéter les consciences autrichiennes. Le transit alpin, c'est une situation propre à votre pays. Je suppose que, même si M. Klestil a cessé d'être un diplomate pour devenir Président de la République, il doit bien y avoir encore quelques bons diplomates en Autriche, c'est donc un problème facile à résoudre, si l'on s'y applique. Au cours des précédents traités, on a adapté les situations à la réalité nationale de chacun, ici ou là. Bien entendu, si l'on devait faire un accord particulier pour chaque pays, il n'y aurait pas d'Union européenne ; la question ne se pose pas comme cela. Mais, pour des problèmes aussi particuliers, je pense qu'il doit y avoir des arrangements possibles, en tout cas, j'en suis partisan.

Comment vais-je faire ? Je pense que, si par un effort collectif, dans l'année qui vient, la récession économique s'atténue et cesse, déjà beaucoup d'Européens retrouveront espoir. Ce n'est pas la faute de la Communauté, si la crise économique nous a frappés ; les causes sont venues d'ailleurs. Mais enfin, on ne peut pas demander à tous les citoyens de l'Europe de faire des analyses économiques ! Ils constatent qu'ils vivent plus difficilement. Ils ne sont pas contents et ils disent : "c'est la faute de l'Europe". Mais il faut leur répéter qu'ils se trompent. D'abord, dans leur jugement. Mais il faut aussi les comprendre, car ils sont souvent très malheureux. Il faut je crois, arriver à leur démontrer que ce dont nous souffrons, ce n'est pas d'un excès d'Europe mais d'un manque d'Europe.

Je ne voudrais pas entrer dans la politique intérieure française, ce n'est pas le lieu, ce n'est pas mon rôle à Vienne...

Oui, la France a signé les accords de Schengen et elle est tout à fait prête à les appliquer. Cela ne pose pas de problème grave. Si cela en avait posé, ces accords n'auraient pas été ratifiés.

Je l'espère bien, pour ce qui dépend de la France. Mais elle n'est pas le seul pays concerné.

Qu'est-ce qui vous fait dire "sans trop de succès" ?

Ah bon, parce que vous, vous claquez des mains, comme cela, et le monde se reforme autrement ? Mais vous êtes un magicien ! Comment faites-vous ? Vous écrivez vos articles comme cela ? Mais c'est une entreprise historique qui nécessite des années. On ne peut pas convaincre d'un coup, contre les habitudes de pensées, contre les intérêts, mais cela me paraît évident que l'Europe ne pourra pas se résumer à la Communauté ou à l'Union européenne avec douze ou quinze pays. L'Europe c'est autre chose, il y a les pays d'Europe centrale, et de l'Europe orientale, et quelques autres encore. Il faut donc qu'il y ait un endroit où tous se retrouvent pour parler de leurs intérêts. Il y a bien la CSCE : elle est intéressante, mais elle est surtout axée sur les problèmes de sécurité. Monsieur le Président,
- mesdames et messieurs,
- mes premiers mots seront pour vous remercier de votre accueil et pour vous dire le plaisir que j'éprouve à me retrouver à Vienne, au coeur de l'Europe, au confluent des cultures, des traditions, des histoires qui font tout à la fois l'extraordinaire richesse de notre continent et sa fragilité.
- Je ne pense pas forcer l'expression célèbre de Barrès en disant que Vienne est l'un des lieux mêmes où l'esprit n'a jamais cessé de souffler. Dans ce pays, les artistes, les écrivains ont marqué de manière si durable et profonde leur époque, vous avez pris une telle part à la culture de notre siècle que je veux commencer par rendre cet hommage.
- Etre ici ce soir, c'est aussi pour moi l'agrément de retrouver des amis. Je n'oublie pas qu'en 1982, vous avez bien voulu le rappeler, j'effectuais cette première visite officielle en Autriche d'un chef de l'Etat français et je n'oublie pas non plus, monsieur le Président, qu'il y a un an, presque jour pour jour, vous étiez chez nous, en France, pour votre première visite officielle à l'étranger.
Les circonstances d'un passé encore récent n'ont pas voulu que l'Autriche fût présente lorsque s'engagea la construction de la Communauté, puis lorsque celle-ci, progressivement, s'élargit. L'ordre européen de l'époque ne le permettait pas. Depuis ce temps-là, les choses ont fondamentalement changé. La puissance qui avait figé le destin de la moitié de l'Europe s'est effondrée sur elle-même et des nations, naguère asservies, ont retrouvé leur liberté.
- Mais la société des hommes ne restera jamais tranquille. L'Europe, ébranlée par ce séisme, doit maintenant faire face à la résurgence de nombreux démons, attisés par la crise économique, l'excès du nationalisme, la montée de l'intolérance et du racisme, la tentation du repli sur soi. On sait en Autriche comme en France, les témoignages en sont partout, où cela nous a menés. En somme, une fois de plus, le meilleur et le pire se présentent en même temps devant nous : liberté et désordre, nation et tribalisme, souveraineté et xénophobie, esprit d'entreprise et mafia, que sais-je encore ?
- Il ne faut pas s'y tromper, cela ne nous fera pas regretter la période précédente. La liberté est un bien irremplaçable, essayons seulement d'en faire le meilleur usage. Une réponse s'impose à mes yeux. Si l'on veut assurer à notre continent la place qui lui revient, conforter la paix et donner plus de force aux jeunes démocraties, il faut poursuivre et réussir l'organisation de l'Europe.
- On nous propose parfois une sorte de fuite en avant. Déjà, à peine est-ce fait - et ce n'est pas fait - foin de l'Europe communautaire ! Oublions le Traité de Maastricht, dépassé avant même d'avoir été mis en oeuvre ! Bref, la Communauté devrait s'élargir sans attendre que se soient formés, sur le continent, les moyens d'une coopération utile.
-Gardons-nous de forcer les étapes, de prétendre unifier brutalement, dans un grand marché continental, des pays très différents dans leurs structures économiques et sociales, dans leurs niveaux de développement, dans leur mode de vie, dans leur comportement. On risquerait de provoquer des ruines nouvelles : spoliation chez les uns, désorganisation chez les autres et je ne pense pas que l'affaiblissement de la Communauté puisse servir aucun des autres pays d'Europe.
- Je reste convaincu que la seule méthode, réaliste et fructueuse, est celle que j'appellerai "de la double voie" : d'un côté, poursuivre, de manière déterminée, la mise en place de la construction européenne, économique, monétaire, politique, l'approfondir et l'élargir ; et, de l'autre côté, sans attendre que tous les peuples d'Europe soient à même d'entrer dans cette union européenne, veiller à ce que tous les pays démocratiques de notre continent puissent prendre part à une construction commune, sur un pied d'égalité. Les solidarités que nous saurons créer à l'échelle du continent nous permettront, croyez-moi, d'affirmer à chacun d'entre nous sa présence sur la scène de l'histoire.
Je pense - et vous êtes nombreux à penser de même ici - que l'Autriche, précisément, est, avec quelques autres, en mesure de rejoindre, sans plus tarder, le noyau même de l'Union européenne. Aucun des obstacles que je citais tout à l'heure ne s'applique à l'Autriche et les questions que l'on me cite comme difficiles pour l'Autriche me semblent si faciles à régler par rapport à tant d'autres que je ne m'y attarderai pas. Il faut respecter l'identité de chaque état, de chaque pays et de chaque peuple, tout en les associant étroitement dans la construction commune.
- En tout cas, je pense que l'adhésion d'un pays comme le vôtre, qui a marqué d'une telle empreinte l'histoire de l'Europe, sa culture, constituera, pour les Douze actuellement rassemblés, un enrichissement considérable. Le propre de l'Europe que nous voulons construire est de s'enraciner dans la mémoire des peuples et de revendiquer nos différences, d'affronter nos querelles afin de les surmonter. Les Douze, l'Autriche, la Suède, la Finlande, je l'espère la Norvège, pour ne citer que des demandeurs qui sont déjà en négociation avec la Communauté, cela représentera demain une force de plus de 350 à 360 millions d'habitants : la première puissance commerciale du monde et, pourquoi pas, la première puissance technologique, scientifique, industrielle du monde. C'est possible si nous le voulons.
L'Europe que nous bâtissons doit remplir une autre grande tâche : le rapprochement avec les démocraties d'Europe centrale et orientale et, qui mieux que l'Autriche, peut servir de trait-d'union ?
- Laissez-moi, pour une très brève parenthèse qui n'en n'est pas une, parlant ici à Vienne, évoquer l'ancienne Yougoslavie.
- Comment parler d'Europe en négligeant la tragédie qui se déroule à nos portes ? Imaginons ce qui se passera à l'approche de l'hiver à Sarajevo et dans les autres régions assiégées de Bosnie. Les populations y sont à bout de résistance et, comme toujours, les premières victimes sont les plus faibles : les vieillards, les enfants. L'aide européenne existe, on ne peut pas dire que nos pays manquent à leur devoir de solidarité, mais il est révoltant de voir que cette aide est le plus souvent bloquée dans son acheminement ; il arrive même qu'elle soit détournée. Des hommes et des femmes sont souvent menacés, pris pour cible alors qu'ils sont venus pour remplir leur devoir humanitaire.
- Je crois, au nom de mon pays, pouvoir dire ce que je vais dire puisque la France est, par le nombre de ses soldats, au premier rang des pays qui soutiennent l'action des Nations unies, loin devant tout autre pays, par les tâches qu'ils remplissent, par les sacrifices déjà consentis. Il faut que nous nous adressions aux belligérants, à ceux qui attaquent, qui assaillent, et leur dire que cet étranglement doit prendre fin. Beaucoup en Europe sont devenus sceptiques sur notre entreprise, à la fois en raison de la récession économique dont nous ne sommes pas responsables, d'autre part en raison du spectacle offert par les républiques de l'ancienne Yougoslavie et par le massacre des innocents. Il ne faut pas dire "l'Europe est absente" : elle ne dispose pas encore des moyens d'agir comme il faudrait agir ! Ce qu'il faut donc redouter, ce n'est pas trop d'Europe, c'est qu'il n'y en ait pas assez et que nous n'allions pas assez vite.
- Maastricht, je le pense, sera ratifié par tous les pays signataires dans quelques semaines, peut-être d'ici quelques jours. Et je demande aux ministres des Douze, en liaison avec leurs collègues européens, ainsi qu'avec les Nations unies et les organisations non-gouvernementales présentes dans l'ancienne Yougoslavie, de préparer et de proposer de nouveau et d'urgence les mesures qui permettront aux aides de parvenir là où il faut et de témoigner, de la manière que nous pourrons imaginer, pour que cesse ce scandale.
L'Autriche, n'a pas attendu d'être candidate à l'Union européenne pour tenir sa place sur la scène internationale. On se souvient, en France, en tout cas, que l'Autriche a présidé la première conférence internationale sur le Cambodge, conférence qui a ouvert la voie au processus de règlement qui porte enfin ses fruits. Peut-être, en revanche, ne sait-on pas assez, dans mon pays, la générosité dont votre peuple a fait preuve vis-à-vis des ressortissants de l'ancienne Yougoslavie qui par dizaines de milliers ont trouvé accueil dans les familles autrichiennes.
- Que tout ceci, et notre travail en commun, que cette visite, que tout ce qui nous lie soit l'occasion d'un nouveau départ dans les relations franco-autrichiennes. Nous nous sommes beaucoup fréquentés au cours de ces sept ou huit derniers siècles, mais pas toujours de la meilleure façon. Mais nous ne sommes pas les seuls. Je remarquais, au cours d'un voyage précédent, que le seul pays avec lequel la France n'ait jamais été en guerre est le Danemark. Et, je ne suis pas tellement sûr que l'Autriche ait été tellement plus pacifique que nous, il n'y a pas si longtemps ! Mais voilà, maintenant nous discutons ; maintenant, sans rêver, nous construisons une maison commune. C'est cela le miracle de l'Europe.
- Je pense, qu'il est possible de développer entre Vienne et Paris un lien particulier qui se développera, fondé sur une certaine parenté d'esprit que j'aperçois entre nos peuples.Je pense qu'il s'agit là d'une circonstance de hasard. Quand j'ai accepté, avec grand plaisir, l'invitation du Président Klestil, bien entendu, je ne songeais pas du tout aux événements tragiques de la Révolution française. Dans l'histoire, il y a eu bien d'autres liens entre votre pays et le mien que ce mariage avec un roi de France qui s'est achevé par une tragédie ! Les relations présentes entre l'Autriche et la France sont de bonnes relations. Nous avons eu l'occasion de nous confronter, de nous rencontrer, de nous connaître et aussi de nous estimer à travers toute l'histoire de l'Europe. Je vais à Vienne avec une grande curiosité pour la grande culture de votre pays, ses admirables réalisations qui tiennent au génie autrichien et je me réjouis que politiquement, nous soyons arrivés à un stade d'harmonie qui nous permet d'envisager l'avenir avec beaucoup d'espoir. Je profite de l'occasion que vous m'offrez, et je vous en remercie, pour saluer le peuple autrichien et remercier les autorités de votre pays : le Président de la République, le Chancelier, de les remercier pour une invitation qui me fait grand plaisir. Cela fait en effet longtemps que je ne m'étais pas rendu chez vous, c'est un peu une série de circonstances qui me permettent, dix, onze ans après, d'y revenir et je m'en réjouis.

Non, ce sont des fantasmes que je ne partage pas du tout. C'est vrai que, au sein de la Communauté, cette association sera "germanique" mais je pense que l'histoire a déjà tranché, et d'une façon cruelle, au cours de ma propre génération, et que l'Autriche est un pays à la fois fidèle à son passé mais aussi capable d'avoir son autonomie de pensée, de jugement et donc de politique. En plus, on ne va pas élargir la Communauté sur la base d'une multiplication des méfiances. Dès lors que l'on a décidé d'associer douze pays et ensuite de dire aux autres "venez", dès lors que cela est possible politiquement, économiquement et culturellement - ce qui est le cas de l'Autriche - il ne faut pas faire de restriction. L'Autriche est européenne, la France est européenne, eh bien ! travaillons ensemble.

L'objectif de la Communauté, c'est à la fois d'associer étroitement nos pays au sein d'un marché unique devant aller, après la mise en place du Traité de Maastricht, vers l'union économique, monétaire et politique. Mais, en même temps, il est entendu que chacun doit préserver son identité nationale. Comment pourrait-on faire autrement ? Ce ne serait absolument pas souhaitable que de supprimer - et comment le ferait-on ? - ce qui fait le caractère de nos peuples. On s'en inquiète en Autriche, on s'en est inquiété en France. Un référendum est toujours risqué, vous le savez bien. Moi, j'ai préféré un référendum en France qui n'a obtenu que 51 % des suffrages à un vote parlementaire au résultat assuré, car 4/5ème des parlementaires auraient voté pour le Traité de Maastricht. Mais la confiance populaire crée un engagement pratiquement irréversible et c'est beaucoup plus fort comme cela.

Oui, il n'est pas encore tranché. Il faudra en discuter. Moi, je suis tout à fait favorable à l'élargissement. Trois candidatures me paraissent tout à fait prêtes : l'Autriche, la Suède et la Finlande. J'espère celle de la Norvège. On étudiera celle de la Turquie. Cela marche bien. Le problème : on ne va quand même pas faire capoter une grande aventure historique comme celle-là pour une discussion sur un siège ici ou là. Mais de toute façon, au sein de la Commission, chaque pays doit se trouver représenté. Ceux qu'on appelle les petits pays - je ne sais pas pourquoi d'ailleurs, peut-être par rapport à la démographie, la population - doivent pouvoir dire leur mot. En revanche, il ne faut pas renverser la formule en disant que les pays importants doivent pratiquement s'effacer et disparaître. Mais n'importe quel négociateur avisé trouvera une solution au problème de la représentation au Parlement et de la représentation à la Commission. La représentation au Conseil est assurée puisque c'est le chef de l'Etat ou le chef de gouvernement, à égalité. Je crois vraiment que toutes les garanties sont réunies.

Les sondages ne prouvent jamais rien. Ils prouvent qu'à un moment donné il y a telle ou telle orientation de l'opinion mais cela se réforme et, moi-même, j'ai dû combattre, - c'était normal, en démocratie -, pour faire admettre le Traité de Maastricht par les Français. Ca n'a pas été facile ! A la fin de la campagne menée en ce sens, nous l'avons emporté. Si nous avions fait l'addition de toutes les oppositions, a priori, ce n'était pas possible et puis finalement cela l'a été. Non, moi je ne crois pas qu'on puisse dire cela. L'Europe traverse quoi ? Eh bien, la crise de l'Occident, la crise économique de l'Occident. Bien entendu, avec une récession comme celle-là, les peuples et surtout les catégories sociales les moins favorisées ne peuvent qu'être sceptiques en pensant que le mal vient de l'Europe ; ce qui n'est pas le cas. De même, dans le drame bosniaque, on dit que l'Europe n'est pas capable de régler ce problème. Eh bien, justement, le Traité de Maastricht n'est pas impliqué pour l'instant. On n'a pas achevé de le ratifier. On n'a pas souffert de la présence de l'Europe qui se serait d'ailleurs, dans ce cas-là, mal comportée. On a souffert de l'absence d'Europe. Il ne faut pas en conclure qu'il en faudra moins, il faudra en conclure qu'il en faudra plus, surtout pour régler des problèmes aussi délicats que les conflits régionaux, les conflits guerriers régionaux qui sont très difficiles.

Moi, je pense que nous devons dominer cette difficulté - on connu pire ! et d'autre part, c'est au peuple autrichien de se prononcer. Il souhaite ou il ne souhaite pas entrer dans la Communauté. Nous nous inclinerons devant sa décision.

Tout ce qui permettra de la relancer sera bon. Nous allons avoir des Conseils européens pour cela - je l'espère - et puis, si la crise s'atténue, aussitôt l'optimisme reviendra.

L'Europe a vécu depuis des siècles jusqu'à une époque récente sous l'autorité des empires ou des grandes puissances. Rien qu'au cours de ce siècle, on a vu disparaître l'empire ottoman, l'empire austro-hongrois, deux empires allemands, deux empires soviétiques russes, les empires coloniaux, simplement sur la durée d'une vie humaine. Tous ces peuples qui vivaient sous l'autorité d'un pays étranger ou d'une dictature se trouvent soudain maîtres de leur destinée : des peuples souverains et qui se cherchent, qui n'en ont pas l'habitude, sans oublier que les rivalités ethniques en étaient étouffées par l'autorité centrale. Maintenant, ils sont libres d'agir à leur guise.

Absolument.

Oui, c'est un problème difficile.

Je pense qu'on ne peut réussir à reconstruire ce que j'appelle de grands ensembles que si en même temps on a des clauses de sauvegarde des minorités. Dans l'affaire de l'ex-Yougoslavie, dès le point de départ, la France a fait une proposition pour la prévention, et le règlement des conflits soumis à l'arbitrage, une sorte de cour d'arbitrage - qui existe d'ailleurs aujourd'hui - Je pense qu'il faudrait développer cela à travers toute l'Europe. Les minorités sont très souvent opprimées. Cette oppression fait que n'importe quelle minorité, aussi petite soit-elle, aspire au statut d'un Etat souverain. Il y a une limite. L'Europe ne peut pas se composer simplement de cantons, mais les populations intéressées ne comprendront pas ce langage s'il n'existe pas une loi internationale qui garantisse leur protection en tant que minorité. Vous ne réussirez cette grande entreprise que si chaque petit groupe humain se sent protégé.

"On a échoué", qui c'est "on" ?

Ce n'est pas l'Europe, l'Europe n'a pas encore, je l'ai dit tout à l'heure et je le répète, dans ses attributions, le pouvoir de régler des problèmes militaires, politiques ou diplomatiques.

Discuter, négocier, les faire se rapprocher et se rencontrer, mais on ne peut pas préconiser l'envoi d'armées qui ne ferait qu'ajouter un drame à d'autres drames.

Cela peut jeter en effet un certain trouble pour la Somalie mais pas ailleurs. On n'a pas observé le même phénomène dans les autres régions du monde où les forces des Nations unies ont été extrêmement utiles. Elles ont réglé quand même beaucoup de problèmes et les Nations unies ont retrouvé un rôle parfaitement justifié depuis l'affaire de la Namibie jusqu'à un époque plus récente au Cambodge, par exemple. Donc, il ne faut pas non plus se spécialiser dans le pessimisme. Je pense que la manière dont les choses ont évolué en Somalie ne doit pas représenter un modèle, c'est sûr. Par ailleurs, je crois qu'il y a lieu de se réjouir de l'intervention des Nations unies.

Je ne sais pas, je ne suis pas dans la tête du Président Clinton. Je ne pense pas que les Américains souhaitent participer à un conflit armé dans l'ancienne Yougoslavie. Peut-être ensuite, probablement même souhaiteront-ils participer à la garantie de la paix, cela c'est une autre affaire.

Je pense que c'est très difficile de sortir d'un système qui pendant plus de soixante-dix ans a tout régenté, et en particulier a supprimé l'initiative individuelle. Passer à un régime libéral, c'est une vraie révolution et la révolution ne se règle pas comme cela en trois mois. Elle connaît toujours une succession d'événements, de phases différentes l'une de l'autre. On assiste à une des dernières phases, un des derniers soubresauts d'une grande histoire dramatique, qui veut que le système communiste se soit effondré sur lui-même, au fond tout seul. Que les peuples de Russie aient quelques peine à s'adapter à un nouveau système, cela se comprend, on ne peut pas les accabler. Voyez même en Allemagne la difficulté qu'a ce grand pays, coupé en deux à l'issue de la dernière guerre mondiale, à se rejoindre. C'était une bonne chose qu'il le fasse, mais maintenant, il faut s'adapter, et cette adaptation est délicate.

Oui, je me suis entretenu avec M. Eltsine, il y a trois quarts d'heure encore..

Il faut faire le bilan, ce n'est pas à moi de le faire, c'est aux autorités russes. Le bilan, c'est qu'il a fallu l'intervention de l'armée pour régler ce conflit, c'est qu'il existe un certain scepticisme dans l'opinion publique en dépit des efforts du Président Eltsine et de son administration. Aujourd'hui la Russie n'a pas encore retrouvé ses bases et elle ne maîtrise pas le nouveau système plus démocratique qu'elle a commencé de se donner.

La Communauté a quand même fourni un nombre impressionnant de milliards de dollars et d'écus. C'est elle qui a fourni, et de très loin, l'effort principal. Mais j'ai l'impression que cette aide accordée a mis administrativement bien longtemps a étre répartie en Russie, elle ne l'est pas encore. Le système actuel est un système de transition qui n'est pas encore en mesure de profiter de ces aides de la meilleure façon. Donc, on ne peut pas accuser l'Occident d'avoir montré trop d'avarice mais on peut penser que l'effort n'a pas été porté au meilleur endroit. Je crois qu'il faut surtout de bons investissements et avant tout une bonne formation des hommes et des femmes qui sont appelés à gérer la Russie nouvelle. A cet égard, les cadres ne sont pas formés, ils n'existent pas, comment faire ? Comment se forme un prix ? Comment se forment les échanges ? Cela fait deux générations qu'on ne sait plus faire. Il faudra du temps. Il faut le comprendre.

On n'a pas cherché à faire un modèle. Les socialistes ont simplement, électoralement, démocratiquement, gagné les élections en 1981 et en 1988 pour cinq ans de nouveau, cela fait donc dix. Moi, je suis là depuis douze ans parce que nos institutions veulent que la durée de mandat d'un président de la République soit plus long que la durée d'un mandat de député. C'est ce qui fait cette sorte de disparité.

On a changé beaucoup de choses et je pense que l'histoire nous rendra justice.

Moi, je suis socialiste et je le reste. J'ai moins les moyens de faire prévaloir mes vues puisque la majorité parlementaire ne pense pas comme cela et que mon premier devoir est de respecter la règle démocratique dans mon pays. Mais je n'ai pas changé d'idée et je ne vois pas que votre constat pessimiste soit si justifié. En Europe, j'ai vu que les socio-démocrates écartés du pouvoir au Danemark, y sont revenus, écartés du pouvoir en Norvège, y sont revenus. Il semble qu'ils aient des positions fortes dans beaucoup d'autres pays. Ils sont restés en Espagne. Je ne sais pas ce qui se passera en Grèce. Votre constat pessimiste ne me paraît pas vérifié.

Electorales, ça veut dire que le socialisme et la social démocratie ne sont pas à bout de souffle !

Naturellement, il n'y a pas que l'économie, la lutte contre le chômage, même si c'est aujourd'hui primordial.

Ce n'est pas à moi qu'il faut poser la question. Je ne suis pas à la tête d'un parti politique. Mais j'ai confiance, en effet, dans les réponses qui pourront y être apportées par ceux qui représentent, disons, mon propre choix intellectuel et politique.

Les pays détenteurs d'armes nucléaires dans l'ancienne Union soviétique sont au nombre de quatre : la Russie, l'Ukraine, la Biélorussie et le Kazakhstan. Eux-mêmes se sont donné une règle et ont une organisation commune, sous la d'une personnalité militaire russe et il n'y a pas lieu d'attendre.

Quel est le pays qui prendrait le risque d'une guerre atomique qui aboutirait à la destruction totale de son propre pays et de ses habitants ? Cela n'a pas de sens ! Il faut simplement que nous préservions notre capacité de dissuasion ; c'est-à-dire que personne n'ait envie de faire la guerre.

Nous organisons une consultation avec les Américains, les Anglais et les Russes et c'est à l'issue de cette consultation que nous déciderons. Mais je pense qu'il faut garder notre sang-froid, je ne suis pas favorable dans la situation présente, avec les données que j'ai, à la reprise des essais nucléaires. Bien entendu, si d'autres pays que la Chine en prenaient l'initiative, la France serait contrainte, pour assurer ce qu'on appelle le "seuil de suffisance" pour sa défense, de poursuivre elle-même ses essais, mais elle ne donnera pas le signal. J'ajouterai simplement quelques mots ; lorsque M. le Premier ministre m'a invité à venir à Stockholm pour l'exposition que nous avons vue ce matin et qui sera dans quelques mois à Paris, j'ai pensé que c'était la meilleure occasion de revenir dans ce pays, que j'ai visité déjà cinq ou six fois, et où je n'étais pas revenu depuis plusieurs années. Les choses vont vite, il ne faut pas perdre le fil. Je me réjouis donc d'avoir pu passer cette journée à parler avec les différents responsables, et particulièrement avec M. Carl Bildt. Nous avons naturellement parlé des problèmes en cours : Communauté européenne, adhésion éventuelle de la Suède, négociations, délais, rôle de chacun, et spécialement des différents organismes qui dirigent la Communauté. Nous avons parlé du Gatt : nos prises de position sont différentes, car nos intérêts sont différents ; et à partir de là, il y a un certain nombre d'autres problèmes touchant soit aux relations bilatérales - là il n'y a pas de contentieux - soit aux diverses situations conflictuelles en Europe ; et nous continuerons cette conversation. En tout cas, je suis sensible à l'accueil qui m'a été réservé aussi bien par le Roi, la Reine et, ensuite par le Premier ministre dans une ville qu'il est toujours intéressant de retrouver. J'espère, aussi, que nous aurons pu faire avancer quelques problèmes qui nous intéressent, dans le cadre de notre Europe, les uns et les autres.

Je ne suis pas au courant. Nous ferons des propositions, sans doute ; nous ne nous sommes pas encore vus pour en discuter. Ce rendez-vous aura lieu, je pense, vers la mi-octobre. Ensuite, on se retrouvera pour le Conseil franco-allemand, puis pour le Conseil européen, pour mettre au point, le cas échéant, des propositions pour des réformes institutionnelles. Nous n'avons pas l'intention de réduire l'influence des "petits pays". Pourquoi ? Je crois qu'il faut être raisonnable. Je demande simplement de ne pas vouloir réduire exagérément l'influence des grands pays.

Si la France a signé un traité d'amitié et de coopération avec la Roumanie, c'est pour se réjouir de toutes les avancées qui permettent à la Roumanie de participer aux délibérations européennes et aux institutions internationales ; donc je trouve cela très bien.

Je ne commenterai pas les événements de politique intérieure française. Je ne le fais jamais quand je me trouve à l'étranger.

Et qu'est-ce qu'est disposée à faire la Suède pour sauvegarder l'agriculture française ? C'est à peu près égal ça ? Je n'ai pas à sauvegarder votre blé, votre maïs, votre vin, vous n'êtes pas en péril. En revanche, vous voulez vendre vos machines et négocier vos services, ce qui est tout à fait légitime. Alors admettez que l'agro-alimentaire français, qui est le deuxième du monde juste après les Américains - ce qui explique un peu la passion que mettent les Américains à traiter ce problème en priorité -, admettez que la France doive défendre ses intérêts. C'est selon la manière dont la chose sera traitée pendant les quelques semaines qui viennent ; la France dira oui, ou dira non. Je reconnais que ce que je dis là est un peu égoïste, puisque je vous dis que pour l'instant les négociateurs français s'intéressent plus aux intérêts français qu'aux intérêts suédois. On va essayer de corriger cela, mais enfin, il faut reconnaître que c'est une démarche assez naturelle pour tous les pays, comme le vôtre par exemple : si vous entrez dans l'Union européenne, qu'est-ce que vous direz à votre peuple ? Vous direz oui, on entre dans l'Europe, pour peu qu'on veille, naturellement, à sauvegarder notre identité. Eh bien nous, nous disons la même chose.

Ne raisonnons pas par le pire. C'est une faculté qui nous est offerte par ce qu'on appelle le compromis de Luxembourg, et on a le droit de le faire. Nous souhaitons ne pas avoir à le faire. Donc, je ne veux pas épiloguer sur le veto, alors que je souhaite épiloguer sur un bon compromis.

Je ne fais pas de pronostics. Je serais incapable de vous le dire. La date était d'abord une date américaine, ensuite elle a aussi été acceptée, il faut le dire, par la plupart des pays d'Europe. Ce serait une bonne chose d'aboutir à cette date-là si les accords sont raisonnables. Je souhaite l'accord global sur le Gatt, et je reproche aux négociateurs d'avoir mis l'accent seulement sur l'agriculture, et au fond de ne pas avoir recherché l'accord global. Si on avait pu discuter de tous les domaines commerciaux, les intérêts des uns, des autres, on aurait sans doute fini par s'harmoniser. Je le rappelais à M. le Premier ministre, tout à l'heure dans notre conversation ; j'ai été saisi de ce problème par M. Reagan en 1985, et il voulait commencer la négociation simplement sur l'agriculture ; dès 1986 et depuis septembre, les Américains ne se sont intéressés qu'à ça : l'agriculture : ça a un sens. C'est la première puissance agro-alimentaire, nous sommes la deuxième, donc c'est ça qui les intéresse, une fois qu'ils auront réglé ce problème, le reste arrivera à temps ; nous, on raisonne autrement.

Elle est seule sur ce dossier-là ; sur les autres, non, elle n'est pas tout à fait seule, il ne faut pas exagérer ; il y a plusieurs pays, la Communauté qui soutient la France, mais enfin elle est quand même en minorité, c'est vrai. Si vous parlez d'un intérêt primordial qui est le nôtre et qui n'est pas le vôtre, bien entendu vous faites chorus avec tous ceux qui disent : "arrangez-vous". Si on veut s'attaquer - ce qui n'est pas du tout dans notre esprit - à certaines de vos productions dont dépend votre prospérité, qu'est-ce que vous diriez ?

Il se peut que j'aie dit cela, si c'était vrai... alors moi je rentre vite à Paris, je vais le leur dire là-bas.

C'est une question que l'on se pose en Suède lorsque l'on discute de l'éventuelle adhésion de ce pays à la Communauté. On se la pose souvent ; c'est une discussion très large ; mais la décision, dans un domaine aussi important, doit être une décision politique qui engage les gouvernements des douze pays, les douze, treize, quatorze... quinze, demain, et je ne pense pas que cette décision aurait dû être prise à Blair House sans qu'elle soit soumise préalablement au Conseil européen, c'est-à-dire aux représentants des chefs d'Etat et de gouvernement des douze. Et c'est précisément cette confusion entre le rôle d'exécution administratif et technique, et le rôle de décision politique qui risque de contrarier le développement de l'Europe dans le futur. Je respecte beaucoup la Commission, mais il me semble que dans cette affaire, la réalité européenne n'ait pas été représentée. Monsieur le Premier ministre,
- madame,
- mesdames et messieurs,
- Cette exposition que j'ai visitée ce matin était une excellente occasion pour venir en Suède, puisqu'étaient célébrées les relations entre la France et la Suède au XVIIIème siècle et que j'ai eu, moi-même, la possibilité, en ce jour, de poursuivre avec le Premier ministre et d'autres personnalités, une relation que j'espère fructueuse entre nos deux pays.
- Nous avons beaucoup de choses à nous dire et quelques dossiers majeurs. Je suis convaincu que cette exposition aura beaucoup de visiteurs, ici d'abord à Stockholm, puis à Paris au mois de mars. J'y ai trouvé beaucoup de plaisir personnel, reconnaissant ici et là sur les tableaux des visages de personnalités de l'époque qui sont restées fameuses dans mon pays ; plaisir d'apprendre un peu mieux l'histoire de la Suède, ses moeurs, ses meubles, ses objets, sa civilisation. Et je me réjouis, en fin de journée, d'avoir pu connaître tout cela.
- "De Charles XII à Gustave III" est le titre de l'exposition ; Gustave III dont Voltaire disait - je le cite - "qu'il était le sauveur d'un peuple libre et le roi d'un peuple brave". Cela a été tout un siècle d'étroit cousinage entre nous, d'attirance mutuelle, de séduction, et il nous appartient, aujourd'hui, deux siècles après et même un peu plus, de savoir si nous pouvons poursuivre notre route de la même façon.
J'étais venu dans une première visite officielle en Suéde, il y a près de dix ans. J'exerçais, alors, la Présidence de la Communauté européenne, qui ne comptait que dix membres ; elle est passée à douze, elle en comptera bientôt davantage, combien ? Quatorze, quinze, seize... Cela dépend quand même de vous. Et je suppose que des négociations entre la Communauté à douze et la Suède vont se poursuivre jusqu'à un heureux achèvement.
- J'ai déjà dit et j'ai fait dire que j'attendais avec le plus grand espoir l'adhésion de la Suède à l'Union européenne ; mais quand je dis cela, je ne veux pas me substituer aux responsables suédois, ni au peuple qui tranchera. Je me contente de donner l'opinion d'un ami de la Suède.
- Je pense que nous avons tout intérêt à faire de l'Europe un ensemble cohérent, structuré, puissant, car dans le morcellement actuel il faut bien se rendre compte que d'autres puissances comme les Etats-Unis d'Amérique ou le Japon en attendant les autres -, domineront aisément sur tous les marchés ce que nous pourrons faire ici.
- En vérité, nous sommes sortis de l'affrontement de bloc à bloc ; c'est une grande chance. Cela s'est produit à la suite de l'effrondrement de l'empire soviétique sur lui-même, sans guerre, sans révolution, sans coup d'Etat, sans rien. Qu'est-il resté de cette construction qui, pendant trois quarts de siècle, a fait trembler le monde ? Ce qui est arrivé montre bien le côté artificiel des choses qui n'étaient maintenues en l'état que par l'autorité brutale d'un homme et d'un parti. Maintenant, les choses sont différentes. C'est-à-dire que nous apercevons l'autre versant des difficultés. Nous ne sommes pas sortis des difficultés, nous avons changé de difficultés. Et ça, c'est l'histoire des peuples. Il n'y a pas d'endroit d'où l'on voit un horizon ; on va vers l'horizon, on l'atteint et de l'autre côté c'est le paradis. Non, de l'autre côté, il y a autre chose et ce n'est jamais le paradis : c'est la leçon que j'ai retirée d'une assez longue expérience politique.
- Et bien voilà : je me réjouis de voir aujourd'hui l'Europe dégagée des dictatures de la guerre et des systèmes idéologiques contraignants ; je m'en réjouis. Mais je vois bien comment ces peuples, surtout ceux qui dépendaient de l'Union soviétique, abandonnés à eux-mêmes, obéissent désormais aux forces centrifuges ; chaque ethnie prétend à l'état de Nation. Au bout du compte, il ne restera plus d'europe. Il faut songer à organiser notre continent.
- D'un côté, il convient d'approfondir et d'élargir l'actuelle Communauté ; l'approfondir : c'est-à-dire lui donner des règles plus strictes ; l'élargir : c'est-à-dire faire accepter l'adhésion de nouveaux pays ; j'en connais au moins quatre pour l'instant en instance d'adhésion. Ils ont une civilisation au moins égale à celle des membres de la Communauté, un niveau de vie, une façon d'être et de penser, qui fait qu'aucune question de ce genre ne doit leur être posée ; tout le reste est de savoir comment on va s'arranger techniquement, institutionnellement, économiquement.
Mais je pense aux autres, à ceux qui ne peuvent pas entrer dans la Communauté aujourd'hui, sans quoi ils s'y perdraient. Ceux dont l'économie est celle des peuples de pays en sous-développement ; entreraient-ils dans la Communauté, qu'ils seraient la proie de nos entreprises puisqu'il s'agit d'un marché unique sans frontière pour les capitaux, pour les marchandises et pour les personnes. Et d'autre part, les pays actuellement membres de la Communauté ne pourraient pas supporter ce fardeau ; il n'y a que trois pays sur douze qui sont - comme on dit dans ce langage compliqué - contributeurs nets, c'est-à-dire qu'ils donnent à l'Europe plus qu'ils ne reçoivent. Ce sont : l'Allemagne, la Grande-Bretagne, et la France. Le fardeau est déjà assez lourd. On n'imagine pas que ces trois pays pourraient supporter tout ce qui reste à faire en Pologne, en Hongrie, en République tchèque, en Slovaquie et partout ailleurs
- Il faut donc que nous soyons capables de bâtir, dans les plus brefs délais, un système. Il ne faut pas laisser de côté des pays anciennement communistes. On ne peut pas faire un accord communautaire qui suppose beaucoup de contraintes, eh bien, faisons autre chose. C'est pourquoi, dès 1990, j'avais proposé les applications d'une Confédération, peu importe le terme, qui permettrait à tous les pays d'Europe de mettre en commun ce qui peut être mis en commun : transport, communication, investissement, environnement, beaucoup de disciplines économiques, culturelles ; sans quoi vous aurez au bout du compte une énorme communauté, dans laquelle je l'espère vous serez, de 350 millions, 360 millions d'habitants, et partout ailleurs des petites collectivités qui se sentiront froissées dans leur dignité nationale et qui ne songeront qu'à une sorte de sursaut, de révolte contre cet état de chose.
- Il faut donc créer des institutions où à égalité de compétence, de responsabilité et de dignité, tous les pays d'Europe démocratique pourront venir siéger. On ne pourra pas bâtir l'Europe ce soir, même à Stockholm, mais je tiens à donner ces quelques directions pour que l'on sache que la Communauté de Maastricht doit d'abord recevoir l'adhésion des membres qui représentent une valeur semblable aux pays qui s'y trouvent déjà. C'est le cas de la Suède. Il faut ensuite que cette Communauté se dote d'institutions plus précises. On ne peut pas laisser la décision suprême appartenir uniquement aux fonctionnaires de la Communauté ; elle relève du pouvoir politique des chefs d'Etat et de gouvernement.
Si avec une Communauté renforcée par votre adhésion, élargie, dotée de structures plus fermes, en même temps vous appelez l'Europe toute entière à prendre part à une construction plus vaste encore, nul ne se sentira écarté. Nous réintroduirons la Russie et beaucoup d'autres pays qui s'en sont détachés au sein de l'Europe. Et bien entendu, la Communauté à laquelle vous appartiendrez, si le peuple le veut, y jouera un rôle déterminant.
- C'est un peu dans ce sens que je souhaite votre adhésion. Vous apportez un élément qui n'est pas remplaçable ; le mode de civilisation suédoise est différent des autres. Votre histoire est l'une des grandes histoires européennes. On a donc besoin de vous, même avec vos défauts. Vous n'êtes pas les seuls à en avoir ; ce ne sont pas les mêmes, c'est pourquoi c'est intéressant. Pour le reste, il n'existe pas, mesdames et messieurs, de contentieux entre la Suède et la France. C'est rare de pouvoir dire cela : il n'y a pas de contentieux. Il y en a eu dans l'histoire, pas tellement d'ailleurs : quelques guerres par-ci, par-là, et le chancelier Oxenstierna pourrait vous raconter bien des choses. C'est en effet un grand homme d'Etat que nous connaissons très bien en France, car il a entretenu des relations très fortes avec notre pays. Et quand on pense à la Suède, on pense très souvent à quelques monarques célèbres, mais aussi à Oxenstierna qui prouve que les ministres des affaires étrangères servent vraiment à quelque chose ! Ils ne sont pas simplement - comment dirais-je ? -, chargés de traduire les pensées des chefs de gouvernement, ou du Président de la République.
Mesdames et messieurs, puisqu'il n'y a pas de contentieux, nous pouvons parler entre nous des affaires des autres. C'est ce que nous avons fait avec M. le Premier ministre, avec les différentes personnalités que j'ai rencontrées, car nous sommes préoccupés par l'avenir du Gatt, par l'avenir de la Russie, par l'avenir de l'ancienne Yougoslavie, et croyez-moi, si les choses continuent de la sorte il se posera une grande question - tragique question - à bien des peuples : fallait-il changer de système ? La liberté valait-elle la perte de certaines garanties sociales ? Avons-nous fait le bon choix ? Vous voyez déjà l'opinion polonaise qui évolue ; le nouveau Président lituanien qui relève de l'ancien parti communiste ; il faut bien se dire ceci : est-ce que nous serons dignes de proposer à l'Europe libérée des perspectives et un statut, une façon de vivre tels que la liberté n'apparaîtra pas comme l'ennemi de la sécurité ? Voilà encore une grande page sur laquelle des pays très démocratiques comme le nôtre devront s'interroger.
- Mais j'arrête là. J'ai bien aperçu, naturellement, que sur le Gatt nous n'étions pas d'accord ; et il suffit de lire la presse suédoise et j'ai pris la précaution de la lire avant de venir ici - ; elle accuse la France de bien des maux. En vérité, la production agro-alimentaire et l'industrie agro-alimentaire sont une des ressources principales de la France. Et depuis le premier jour où M. Reagan en a parlé, au mois de novembre 1985, - je vous ai dit dans quelles conditions - on m'a "enlevé", alors que j'allais à une réunion du Sommet des 7 grands pays industrialisés ; on m'a dit, "vous allez voir M. Reagan", et je me suis retrouvé dans un Sénat américain où on me disait : "Il faut adhérer à la guerre des étoiles et il faut adhérer au Gatt". Je n'aimais ni l'un ni l'autre. J'ai donc dit deux fois non. Et pourquoi non au Gatt ? La guerre des étoiles, tout le monde est d'accord aujourd'hui pour considérer que nous n'en parlons plus, mais pour le Gatt... M. Reagan ne m'a jamais parlé que de l'agriculture, jamais il n'a abordé aucun autre dossier, et je trouvais injuste que la France fut traitée de la sorte : on peut discuter de l'un des domaines où la France est bien placée le deuxième au monde et il y aurait ceux où les autres pays ont les moyens d'obtenir de bons résultats. Jamais je n'ai pu obtenir, en sept ans, de M. Reagan et de ses successeurs une conversation sur l'industrie, sur les services, sur la propriété intellectuelle. Ce qui prouve bien qu'il y avait quelques arrières-pensées.
Alors vous, au fond, telles que je connais vos productions, les malheurs de la France dans les négociations du Gatt, ça vous laisse assez indifférents. Vous ne produisez pas la même chose, alors vous nous accusez, puisque cela vous gène, sans penser que cela nous gène encore plus. Et voilà une discussion qu'il faut approfondir. J'espère, quand même, que tout cela finira bien. Je suis favorable à un aboutissement heureux, car cela donnera un élan à l'économie mondiale, mais pas à n'importe quel prix - en tout cas pas au prix de mon propre pays -, non pas non plus au prix du vôtre ; mais mon devoir premier est de défendre mon pays. Et le gouvernement de la France, que ce soit celui d'avant le mois de mars ou celui d'aujourd'hui, vous avez pu remarquer qu'il suivait la même politique, vous avez sûrement remarqué que les grandes batailles électorales ne signifiaient pas toujours des changements de politique, au contraire ; c'est une confidence, mais vous ne le répéterez pas ; c'est quelque fois dommage, à vrai dire, mais pas en la circonstance. La négociation, je l'espère, va aboutir à la condition que chacun y mette du sien. Et si les Etats-Unis d'Amérique n'y mettent pas du leur, eh bien cela ne marchera pas. Voilà la réalité. C'est donc un appel à la sagesse que je lance ici à Stockholm. Et je vous remercie de m'en avoir donné l'occasion.
- Je dois vous dire que je me réjouis d'être parmi vous, que je remercie monsieur le Premier ministre et madame Bildt d'avoir organisé ce repas, que je suis très flatté d'avoir rencontré les personnalités qui sont ici, dont plusieurs étaient, depuis déjà de longues années, mes amis personnels ou politiques. Nous avons ici des relations d'Etat à Etat et tout dirigeant que le peuple choisit en Suède est pour moi un bon partenaire. C'est pourquoi nous avons pu travailler, je crois, de façon très utile depuis deux ans et nous continuerons. Les choix du peuple sont souverains. Et c'est à ce peuple, pour sa bonne santé, pour ses chances et pour sa réussite, que je lèverai d'abord mon verre avant de vous adresser, mesdames et messieurs, les voeux que je forme pour vous, pour vos familles, pour les êtres qui vous sont chers : bonne santé, bonheur à la Suède et vive l'avenir ! Qu'est-ce que vous appelez "échoué" ?

C'est la loi de l'alternance en démocratie. La gauche en France a gouverné dix ans. Dix ans, c'est une longue période. Jamais en France, elle n'a gouverné si longtemps depuis deux siècles. La crise mondiale, les difficultés économiques et sociales expliquent que l'opinion se soit lassée, comme elle se lasse d'ailleurs partout ailleurs puisque vous avez vu M. Bush se faire battre aux Etats-Unis d'Amérique et la plupart des leaders européens pris eux-mêmes par la crise, qu'ils soient conservateurs ou qu'ils soient socialistes ; ils ont supporté généralement un certain désaveu populaire. On ne peut pas dire échouer, il faut dire simplement que l'opinion publique s'est détournée ; puis, dans certains cas elle revient. C'est la loi de l'alternance en démocratie.

C'est une excellente chose. La Suède et la France, sans être très éloignées géographiquement, finissaient par vivre au fond dans des mondes différents. C'était dommage. On assiste aujourd'hui à un retour, à une reconnaissance. Moi je m'en réjouis, car je l'ai toujours souhaité.

Cela posait des problèmes ; peut-être à la Suède, mais en tout cas à la France parce que le statut de Renault est un statut particulier, celui d'une société nationalisée. C'est une très grande société, une puissante industrie. Et le fait de s'associer avec une société étrangère capitaliste, posait des problèmes multiples. Mais enfin, puisque les choses sont ainsi, je me réjouis que ce soit avec la Suède, avec une grande entreprise suédoise et dès lors que chacun garde tout de même sa personnalité, le gouvernement et les sociétés en question ont estimé juste de s'associer pour supporter la concurrence internationale qui est très rude. Donc, je souhaite bonne chance au mariage Renault-Volvo.

Oui, je crois que c'est un contrat à l'avantage de chacun des deux partenaires.

Je pense que l'Europe connaît la difficulté que l'on pouvait attendre après la chute des empires. Il faut songer que l'Europe au cours de ce seul siècle a vu disparaître - et je m'en réjouis - l'empire ottoman, l'empire austro-hongrois, deux empires allemands, deux empires russe ou soviétique, les empires coloniaux. Et d'un seul coup, toute une série de peuples, d'ethnies, qui n'avaient jamais accédé à l'indépendance, qui ne s'étaient jamais gouvernés eux-mêmes, deviennent maîtres de leur destinée.

La Communauté européenne n'avait pas du tout de compétence, ni de capacité. Le traité de Maastricht qui prévoit un début de défense commune n'est pas encore ratifié. Donc on demande à l'Europe de faire ce à quoi elle n'était pas encore destinée. C'est pourquoi il faut la faire. C'est une des raisons pour lesquelles il faut que la Communauté se structure et le cas échéant se dote des moyens d'intervention, bien qu'il faille faire attention à ces mots. Il ne s'agit pas pour la Communauté d'être le gendarme de l'Europe. Quand l'affaire de la Yougoslavie a éclaté, la Communauté ne disposait pas de ce moyen.

Je suis tout à fait favorable à ce que l'on constitue une défense européenne entre les membres de la Communauté. J'ai d'ailleurs pris cette initiative avec l'Allemagne, la Belgique vient de se joindre à nous. Sans doute d'autres pays le feront-ils. Je citerai peut-être l'Espagne. Je pense que ce besoin sera ressenti.

Je pense que l'éclatement des empires et la libération soudaine - heureuse en soit, il ne s'agit pas de le regretter - de peuples qui ont connu la liberté autrefois et qui viennent de la retrouver, ou qui ne l'ont jamais connue, a un caractère explosif. Personnellement, je pense que la Communauté, qui normalement doit aboutir cette année à l'adoption et à la mise en place de ce qui a été décidé par Maastricht, devrait déjà y songer. En effet, d'autres conflits du même ordre ne manqueront pas d'éclater si l'on ne sait pas prévenir, ni prévoir.

Pourquoi est-ce que je n'y croirais pas ? Le Traité a été adopté il y a très peu de temps : le Danemark, puis la Grande-Bretagne, ont été assez lents à se décider. Je crois que l'on a été sage de les attendre. Il vaut mieux être tous ensemble que de laisser en cours de route plusieurs partenaires sur le bord du fossé. Mais cela a été long, disons huit mois de plus que ce qui avait été prévu. On en sort tout juste ! Ce n'est qu'à partir de l'année prochaine que l'on pourra vraiment parler d'une mise en route de la Communauté de Maastricht.

Je la considère comme souhaitable et comme importante. La Suède représente un pays tout à fait significatif dont les réussites sont grandes, même si aujourd'hui elle est bousculée comme les autres par la dépression, occidentale essentiellement, du monde industriel avancé. Je ne pense pas que cela soit durable. En tout cas il y a en Suède suffisamment de talents, d'imagination, de valeurs techniques et de degré de civilisation démocratique, pour que son apport soit, à mes yeux, indispensable à l'Europe.

Le pessimisme guette l'esprit humain, dès lors que les difficultés s'accumulent. Il faut du courage, il faut de l'imagination, il faut des gouvernants qui sachent inspirer la résolution nationale pour chacun de nos pays. Il faut aussi naturellement des thèmes d'espoir. L'Europe en est un, dès lors qu'elle aura retrouvé sa marche en avant et j'espère qu'elle le fera avant la fin de l'année. C'est un espoir. Et puis on n'est pas toujours voué à connaître la crise. On finira par en sortir dès qu'on verra la croissance reprendre d'une façon intéressante et le chômage reculer. C'est une condition indispensable. Ce sera difficile, mais il faudra le faire. A ce moment là, je pense que l'espoir reviendra.

Je pense que les valeurs morales se sont fatiguées au cours de cette période et que les difficultés de chacun ont conduit beaucoup à rechercher des compensations dans la drogue et bien d'autres choses encore qui ont dissocié nos sociétés et qui ont donc nui à la capacité morale. Il ne faut pas non plus en tirer de leçons excessives. Je ne crois pas que nos sociétés soient perdues, loin de là. Je pense qu'il suffira de quelques signes pour que tout cela reparte vers l'espérance.

Je trouve que c'est un événement important pour les relations entre nos deux pays. C'est vraiment pour moi très agréable d'aller à Stockholm pour pouvoir souligner cette importance. Nous appartenons à deux peuples très anciens qu'on peut appeler civilisés, qui ont vécu côte à côte depuis des siècles et des siècles. Il y a trop peu de points de rencontres. Lorsque quelqu'un - c'est le cas pour l'instant - prévoit de comparer, de montrer ce qu'il a été possible de faire sur le plan de l'art, de la création, c'est une excellente circonstance. Je veux remercier les autorités suédoises et les professionnels suédois qui me permettent d'aller à Stockholm dans des conditions aussi intéressantes.

Vous savez le souverain en France, c'est le peuple. Ce n'est pas moi ou un autre, c'est le peuple. J'ai été élu, j'ai obtenu au Parlement une très forte majorité une première fois, cela faisait beaucoup de pouvoir concentré dans les mêmes mains, c'est dangereux. J'étais obligé d'intervenir souvent parce que j'avais formé des gouvernements qui n'avaient pas vu cela depuis 1936. Mais j'ai veillé, à mesure que les années passaient, à réduire cette intervention. Ensuite, en 1986, il y a eu un premier retour de la droite au gouvernement, puisqu'elle a eu la majorité aux élections législatives. C'est la loi de la démocratie, c'est le peuple qui commandait. Moi, j'avais un devoir, c'était de me soumettre et de m'adapter - dans le cadre de notre constitution, de nos institutions - à la situation nouvelle. Puis, en 1988, la majorité est revenue, mais j'avais déjà habitué mes amis politiques au gouvernement de la France. J'ai donc trouvé excellent que les compétences se précisent peu à peu ; le rôle des gouvernements, c'est de gouverner. Si le Président en France ne se contente pas de présider, mais participe à l'exécutif, il faut dans la pratique des choses trouver un juste équilibre. C'est ce que je me suis efforcé de faire. Monsieur le Maire, mesdames, messieurs,
- Etre ici à Besançon évoque pour moi d'autres souvenirs qui tous, j'ai bien écouté ce que vient de dire monsieur le maire, se rattachent, en effet, à notre histoire, et donc à notre mémoire. Il s'agit là, de l'inauguration du monument élevé à la mémoire des étrangers dans la résistance française. Plusieurs villes avaient des titres à faire valoir pour accueillir l'œuvre de Jorge Soler, et le choix de Besançon n'était pas le seul possible, mais ce choix nous plaît. Le monument a sa place, ici, lieu de rencontre, au carrefour de l'Europe du Nord et de l'Europe du Sud, mais aussi - on a insisté sur ce point - je le fais à mon tour : lieu de mémoire au très riche passé. Tout à tour colonie romaine et cité burgonde, ville libre impériale, un instant espagnole, la capitale de la Franche-Comté a été tout cela mais bien d'autres choses encore ; elle en a gardé de multiples empreintes précieusement conservées, mais elle est surtout une grande ville française qui a illustré en maintes circonstances l'histoire de la France. Ses monuments et ses musées, sa bibliothèque, sa citadelle sont autant de témoignages qui préservent le passé de l'oubli et il s'agit bien de cela aujourd'hui. C'est le miracle de la mémoire : loin de figer l'évolution des esprits et des choses, cela nourrit et fortifie l'ambition la plus audacieuse et la plus moderne. C'est ce que vous avez compris, Monsieur le Maire, mesdames et messieurs les conseillers municipaux ; c'est ce que vous avez mis en œuvre à Besançon, que vous administrez vous-même, monsieur le maire, depuis déjà longtemps et c'est pourquoi je vous ai écouté avec beaucoup d'attention dans un beau discours dont j'aurais aimé, moi-même, inventer certaines formules, car j'ai bien senti à quel point, vous éprouviez ce qui était écrit, ce qui a été dit et qui est partagé par beaucoup de Français. Vous nous avez décrit la sculpture de Jorge Soler, et dit votre fierté de la voir s'élever dans cette ville. J'ai aussi apprécié la pureté et la beauté de cette œuvre lors de la présentation qui en a été faite au printemps de l'année dernière et je comprends votre orgueil. Orgueil du maire d'une grande ville française à qui échoit l'honneur de perpétuer la reconnaissance que la France doit à ces dizaines de milliers d'étrangers, qui ont choisi de combattre l'ennemi commun sous nos couleurs et sur notre sol. Je remercie tout ceux qui, ici présents, quelle que soit leur origine professionnelle, sociale ou politique, ont bien voulu s'associer à ce geste. Ces étrangers, femmes et hommes, étaient venus d'un peu partout : travailleurs immigrés, réfugiés, Arméniens d'Europe centrale, fuyant les persécutions nazies, républicains espagnols défaits par les armées franquistes, ressortissants des possessions françaises à travers le monde qui n'avaient pu regagner leur pays, tout un monde en somme, divers qui avait trouvé refuge chez nous. Les objectifs qu'ils poursuivaient n'étaient pas nécessairement les mêmes : les uns voulaient contribuer à la libération de la France qui les avait accueillis, parce qu'ils se sentaient solidaires de la communauté française, d'autres avaient choisi de se joindre à la Résistance dans l'espoir de la libération ou de la reconquête du pays qui était le leur, à l'origine. Mais tous, on peut le dire, étaient animés par la volonté de combattre pour la liberté des autres et l'ennemi ne s'y trompait pas, qui espérait encore diviser la Résistance et la discréditer en faisant jouer la corde xénophobe, opposer les Français à ces étrangers-là ! Tentation constante à laquelle il faut prendre garde.
LE PRESIDENT.- Souvenez-vous du sinistre épisode de l'Affiche rouge, commémoré ici-même en février : rien n'a pu venir à bout de l'unité qui s'était faite dans les luttes communes et je me souviens personnellement de cette affiche rencontrée aux coins des rues, ou dans le métro parisien et je me souviens de ces noms affichés de telle sorte qu'ils puissent sembler comme éloignés de nos traditions, des noms difficiles à prononcer, des visages représentés sous leur aspect le plus triste et le cas échéant, le plus redoutable ! Tout cela pour que la France pût les rejeter, ne pas se reconnaître en eux, qui allaient bientôt mourir pour la France ! Je me souviens de ma révolte. Nous sommes encore quelques uns à avoir vécu ces heures et avoir ressenti comme une sorte de promesse de ne pas manquer à l'émotion de ce moment, de rester fidèle au sacrifice, au souvenir du sacrifice, à la souffrance et à l'effort, la mort connue, rencontrée pour nous mêmes, par des étrangers venus en France. Mais nous sommes des porteurs de souvenirs, des relayeurs de mémoire ; nous avons connu la nuit de l'Occupation, nous nous sommes promis de tirer la leçon de ces luttes. Nous avons vu des femmes s'exposer à l'égal des hommes, des étrangers au coude à coude avec les Français, bien des barrières, bien des préjugés tomber, bien des espoirs qui étaient nés, et nous nous en sentons comptables. je vous le demande, qu'est-ce qui distinguerait la mémoire de l'oubli si nous devions ranger simplement, pieusement nos souvenirs, si nous étions quittes envers eux en les visitant, comme cela de temps à autre ? La mémoire, c'est quelque chose qui surgit spontanément dans le présent ; c'est un écho qui répond à certains appels sans qu'il soit besoin de la solliciter ; c'est ce qui fait qu'il y a certaines choses qu'on ne peut plus voir, plus entendre, certaines choses qu'on ne peut plus penser comme avant. C'est vrai aujourd'hui, ce le serait demain comme c'était vrai hier, la même vigilance s'impose. Comprenez-moi bien, mesdames et messieurs, nous sommes ici pour commémorer l'engagement de ces femmes et de ces hommes, pour rappeler ce sacrifice, je ne veux en tirer aucun argument, pour ou contre telle ou telle cause, sauf contre celle-là, qui nous est souvent proposée : réduire la diversité française, réduire les chances de la voir s'accroître, nourris que nous sommes à travers les siècles par des apports multiples, comme si nous devions renier ce passé sans savoir qu'en vérité c'est une chance pour l'avenir. Ce sont ces pensées, parmi d'autres, qui me viennent à l'esprit aujourd'hui. Et je souhaite que le visiteur qui passera devant le monument de Jorge Soler, que vous-mêmes, mesdames et messieurs, qui venez de le découvrir, je souhaite qu'en voyant ce socle de pierre, fendu par la brèche qui sépare encore ces deux visages, vous songiez qu'il reste peu d'espace à franchir pour les solidariser à jamais, mais que tout peut être à refaire si la brèche vient à se creuser. Voilà le devoir auquel nous sommes tenus, moi le permier et auquel je vous invite, mesdames et messieurs, en vous remerciant. Mesdames et messieurs,
- Je me retrouve avec joie à Saint-Dié, Christian Pierret vient de rappeler que j'étais venu vous voir très peu de temps après mon élection à la Présidence de la République et je connaissais déjà votre ville parce que j'étais lié à la famille Ferry et que j'accomplissais une sorte de pélerinage à des sources qui me sont chères. Mais la pose de la première pierre de cette maison marque l'aboutissement d'un élan collectif et annonce une réalisation vraiment novatrice, attendue par les personnes polyhandicapées et par la ville de Saint-Dié.
- Quatre années se sont écoulées avant que n'arrive ce jour, quatre années d'attente pour des familles qui aspirent à voir l'un des leurs enfin accueilli au plus près de chez elles, dans un centre moderne et adapté à ses besoins. De tels centres, vous l'imaginez bien, ne naissent pas d'eux-mêmes. Les lois du marché sont par nature indifférentes aux besoins non solvables, quand elles ne génèrent pas l'exclusion ! C'est pourquoi, seule une volonté de solidarité peut corriger les injustices de la nature ou des lois de l'économie.
- Volonté, veut dire en la circonstance aussi bonne volonté et ici, c'est d'abord la vôtre, cher Michel Creton, qui êtes un peu le parrain de cette aventure. Engagé au départ seul dans un combat très difficile pour permettre aux personnes handicapées de demeurer sans limite d'âge dans des établissements appropriés et d'accéder à l'éducation, vous avez naturellement donné naissance à la loi de 1989 et vous avez soutenu des initiatives locales. C'est pourquoi est née la maison de Baraqueville que j'ai visitée avec vous il y a quelques années, aujourd'hui c'est à Saint-Dié. Que ce soit ici ou là, vous avez soutenu ces initiatives avec tant d'ardeur, vous avez tant bousculé et tempêté pour surmonter l'inertie ; et en fin de compte recueillir l'adhésion de tous, c'est ce qui se passe aujourd'hui.
- Je vous ai reçu à de nombreuses reprises, j'ai donc été moi-même le témoin de ce dont vous étiez capable, votre force de persuasion, de conviction, alors je suis heureux de saluer votre dévouement. il est très important de pouvoir se passionner pour une belle cause. Vous l'avez fait et je vous en remercie.
Cette maison est née également comme monsieur le maire vient de le rappeler grâce à l'association "Turbulence", nom qui résonne comme un symbole. Cette association rassemble les déodatiens réunis dans le même espoir de bâtir et de gérer cette maison.
- En qualité de Présidente, je tiens, Marie Pierret, à ajouter mes propres expressions de gratitude à celles de votre mari car vous n'avez pas ménagé vos efforts et je le sais moi aussi, ni votre talent. Vous êtes partout à la fois, vous n'êtes jamais découragée et vous vous battez mieux que quiconque car vous savez ce que représente un tel projet pour les familles des enfants qui sont nés avec un handicap lourd. Que d'affection et que d'amour mais aussi que de souffrances et d'inquiétude et j'aime celles et ceux qui entourent ces familles pour les aider à découvrir que la vie peut l'emporter sur les forces obscures, et finalement apporter à des enfants qui seraient, autrement, voués à la solitude, à l'isolement et même à la perdition des chances, des chances que vous leur donnez et qu'ils sauront saisir eux-mêmes un jour.
- Ce projet, monsieur le maire, vous l'avez rendu possible avec le concours de la municipalité et des habitants de cette ville comprenant que pour en faire la maison de tous, il fallait qu'elle fût au coeur de la cité. Vous lui avez offert un terrain exceptionnel. Une grande cause n'a pas besoin que de fortes organisations nationales, même si celles-ci sont irremplaçables je tiens à le souligner. De petites associations peuvent également soulever des montagnes : ainsi le travail réalisé par les femmes et les hommes rassemblés dans l'association "Turbulence". Que d'espoirs naissent ainsi à partir de quelques personnes seules qui dérangent les certitudes établies ! Pour reprendre le mot de Saint-Exupéry, souvent cité, mais qui vaut la peine d'être médité je cite : "dans la vie, il n'y a pas de solution, il n'y a que des forces en marche, il faut les créer et les solutions suivent". Vous avez tous montré par votre exemple la force de cette expression.
Mais mesdames et messieurs la France ne peut s'en remettre aux seules bonnes volontés aussi nombreuses, aussi diverses qu'elles soient. Il faut aussi que le pays dans son ensemble accepte de consacrer les moyens nécessaires à la solidarité et de plus en plus, je dois le dire, c'est ce qu'il fait. La loi d'orientation en faveur des personnes handicapées a été élaborée en 1975 sous votre autorité, madame le ministre d'Etat, que je suis heureux de saluer cet après-midi à Saint-Dié et c'est là, qu'a été ouverte la voie aux initiatives en faveur de ceux qui étaient écartés de la vie commune par leur handicap. Depuis cette époque, j'ai personnellement veillé à ce que cet effort soit poursuivi et amplifié.
- Les allocations aux adultes handicapés ont été revalorisées et le nombre de bénéficiaires a pratiquement doublé depuis le début des années 80 : plus de 500000 personnes aujourd'hui. Une politique d'intégration sociale et professionnelle patiente a été menée grâce à des règlements impérieux et précis, les bâtiments publics sont de plus en plus souvent accessibles aux handicapés.
- De même les capacités d'accueil dans les centres d'aide par le travail, les ateliers protégés, les foyers, les maisons d'accueil spécialisées ont augmenté de 70000 places. C'est dans le cadre de cette action que René Teulade, que je salue également, a apporté en tant que ministre des affaires sociales l'aide décisive de l'Etat afin de construire cette maison qui occupera environ 50 salariés.
- Pour la réalisation de ce projet de 40 millions de francs, l'Etat a apporté 16 millions, la Caisse des Dépôts et Consignations, la CNAM et la Caisse d'Epargne des Pays lorrains ont, sous forme de prêts, apporté le complément. C'est donc grâce à la coopération de toutes ces collectivités et de tous ces organismes que cette maison va exister. Quel exemple, dans un pays souvent divisé, même déchiré ! Voilà, mesdames et messieurs, présents ici et d'autres encore, que tant de choses opposent souvent, que vous vous êtes rassemblés pour permettre l'espoir pour ces enfants et ces familles.
J'ai rappelé ici que c'est une double ambition qui préside à vos travaux. La première de ces ambitions est d'accueillir des enfants et des adultes atteints d'handicaps divers, sans limite d'âge. Je me souviens de ces débats que nous avions ; Michel Creton m'exposait qu'à 18 ans, un garçon, une fille pouvaient être projetés, rejetés, perdus dans des maisons psychiatriques, sans plus avoir désormais la moindre chance de vivre une vie supportable. Eh bien, ce qui a été fait à Baraqueville dans l'Aveyron, vous le faites aussi ou vous allez le faire maintenant. Pourquoi, parce que vous êtes convaincus que la dignité de la personne humaine passe par l'éducation et par la formation. Vous projetez de faire appel à des pédagogies modernes, avec un objectif qui est celui de la loi du 10 juillet 1989 : rendre notre société accueillante même et surtout à ceux dont les possibilités et les forces sont réduites par leur handicap.
- Mais ici, à Saint-Dié, votre ambition va au delà : vous voulez réintégrer les personnes en question dans la population. La municipalité a conçu les choses de façon à ce que les enfants, les adolescents, les adultes handicapés puissent participer à la vie de tous les jours, à des manifestations théâtrales, se rendre au cinéma, à la piscine, à la ludothèque.
- En sens inverse, les installations de la Maison du XXIème siècle seront conçues pour être utilisées par tous les habitants de Saint-Dié, de tous âges. La salle de télévision, le matériel vidéo, la vidéothèque, la serre seront ouverts. Les installations thérapeutiques pourront être utilisées par ceux qui en auraient besoin. Voilà ce qu'on appelle une intégration, un lieu de rencontre, un lieu d'échanges et finalement, fatalement, un lieu de compréhension. Vous aurez bien servi la cause que vous aurez choisie et je suis heureux en cet instant de m'y associer.
- Soyez fiers, mesdames et messieurs, de ce qui se construit par votre volonté, avec le soutien des collectivités. Un vaste effort national est indispensable ; vous avez donné, nous donnons le signal. Ne laisser personne au bord de la route, offrir à chacun une vie qui vaille la peine d'être vécue était véritablement l'objectif le plus noble dans une société comme la nôtre où chacun bien entendu veut s'affirmer, parfois au détriment des autres. L'individualisme est nécessaire, il ne peut triompher en toute circonstance. Seul l'effort d'une société entière pourra vaincre les dangers qui la menacent et l'exemple que donne Saint-Dié, Saint-Dié dans les Vosges, que donnent donc les Vosges, c'est un exemple acquis.
- Je suis venu chez vous et vers vous afin de vous dire ces choses, toutes simples, et de voir de mes propres yeux, de mesurer le chemin parcouru, même s'il a fallu que ce chemin soit tracé au travers d'années difficiles, rudes, parfois dans l'impatience, parfois même dans la colère. Maintenant, nous y sommes. C'est à vous que nous léguons cette tentative qui va devenir bientôt une réalité, c'est à vous qu'il faut faire confiance, je le fais et merci. Mesdames et messieurs, Je reviens à Limoges, chaque fois que j'en ai l'occasion avec un plaisir particulier. Mon enfance a été bercée - j'ai eu l'occasion de le rappeler dans cette salle déjà - par les récits de l'enfance de mon père qui est né dans votre ville, où mon grand-père était agent voyer de la ville (on disait comme cela à l'époque). Et les amis que j'y retrouve, les visages qui sont là devant moi, je les reconnais en grand nombre, marquent toute une série d'étapes de ma vie mais je ne suis pas venu là pour faire un récit d'impressions personnelles, mais simplement, pour qu'une certaine note d'émotion soit comprise de vous.
- Je vous ai un peu fait attendre mais, à la dernière minute, apprenant que la tempête et les pluies avaient également frappé durement certaines régions de votre département, j'ai cru nécessaire de m'y rendre et, comme le temps ne permettait pas d'y aller par des moyens plus rapides, la voiture m'a conduit avec quelques détours aussi, puisque la route était abîmée, jusqu'à Saint-Yrieix ? Vous avez été stoïques, je dirais même qu'une partie des Limougeots qui sont là, étaient plus stoïques encore puisqu'ils étaient exposés aux intempéries. Je tiens à les saluer en cet instant et les remercie. Retrouver des Français à Limoges, c'est pour moi une façon, si je les avais perdues, ce n'est pas tout à fait le cas, de retrouver des forces.
- Se retrouver à Limoges, encore faut-il que cela serve à quelque chose ! Et deux raisons majeures m'ont conduit parmi vous. L'une d'entre elles est à l'Hôtel de Ville. C'est cette bibliothèque centrale - médiathèque - qui est destinée à desservir un vaste monde rural tout autour de vous et des lecteurs dont vous venez dire, j'apprends le chiffre, que le nombre est l'un des plus impressionnants du système de lecture installé en France.
- Monsieur le ministre de la culture a bien voulu m'accompagner et il pourra apprécier, comme moi, l'effort accompli dans cette ville. Seulement lui, il aura ensuite la charge de le suivre, donc de l'encourager et de l'aider. Je ne doute pas qu'il le fera.
- On me dit qu'il exite deux mille bibliothèques municipales au service de plus de trente millions de lecteurs, à raison de l'effort qui a été accompli depuis quelques années. Ce vaste réseau irrigue un territoire qui rassemble quatre-vingt millions d'ouvrages et qui réalise plus de cent millions de prêts chaque année. C'est dire que cet aspect culturel de base - vous avez eu raison de le rappeler - doit être considéré par ceux qui ont la charge de l'Etat comme un devoir primordial.
- Vous souhaitez être reconnu comme un pôle relié directement à la Grande Bibliothèque - ce n'est pas moi qui en déciderai ; ce n'est pas exactement mon domaine - mais cela dépend beaucoup de vous ; c'est-à-dire de la réussite des efforts. Il n'y a aucune raison pour que Limoges, capitale régionale, grande ville ayant fait la preuve de sa capacité intellectuelle, artistique, littéraire et de sa volonté de servir l'éducation populaire, ne fasse pas partie des villes choisies dans ce domaine. Il y a une Commission technique qui examine ces demandes et elle a jugé déjà que votre projet devait être pris en compte, sous réserve d'un développement progressif du fonds de littérature spécialisé dans les matières de la francophonie. Voilà ce souhait, il est aussi le mien.
D'autre part, l'objet de ma visite, c'était de répondre à l'invitation de M. Claude Julien pour le festival des francophonies. C'est là une initiative audacieuse. La francophonie, ce n'est pas toujours compris par tout le monde ; on ne se rend pas compte que nous disposons d'un trésor : notre langue. On ne se rend pas compte que cette langue est enrichie par l'apport de toutes les langues qui se sont trouvées mêlées à la nôtre, que nous nous enrichissons de leur apport et qu'elles s'enrichissent du nôtre. Et, d'ailleurs, dans quelque temps, nous serons à l'île Maurice, où se tiendra le Sommet de la Francophonie et nous nous retrouverons avec l'ensemble des Chefs d'Etat francophones, que l'on retrouve un peu partout dans le monde. D'ailleurs, tout le monde connaît naturellement le Canada et la Belgique. Tout le monde connaît la fraction de la Suisse, où on parle français mais on ignore généralement des pays comme la Roumanie, comme la Bulgarie, l'ensemble des pays africains francophones bien entendu ; d'autres encore... Je recevais une demande de Moldavie, où on a institué le français comme première langue. Souvent, les Français ne se rendent pas compte du rayonnement de leur propre culture.
- Vous avez eu raison là encore d'entretenir la flamme, de montrer que vous étiez capables de proposer des spectacles, des occasions de rencontres, des discussions et de faire qu'à Limoges, on se retrouve pour aimer, servir le français sous toutes ses formes.
Tout cela marque, grâce à la décentralisation culturelle, je crois, tout une forme de renouveau auquel je tiens beaucoup, - renouveau des villes et des régions -, enfin c'est la France et c'est toute la France. La France, ça ne se résume pas à la capitale, à un seul parler, à une seule façon de s'exprimer. Nous avons nos accents. On peut penser qu'ils se perdent. A la limite, on ajoutera : c'est bien dommage ! Et il faut bien se rendre compte que nous sommes le résultat d'une longue, vieille et grande histoire, et qu'il nous importe beaucoup - c'est même notre devoir - d'en perpétuer la marque dans l'histoire générale des civilisations.
- Il n'y a pas que des bibliothèques - encore doit-on les multiplier - mais il y a des festivals. J'ai là une note dans laquelle il m'est dit que cinq cents festivals de cinéma, de musique, de danse, de théâtre, ont vu le jour ; deux cent-cinquante chantiers de musées ont été ouverts. Nos mille musées classés accueillent, chaque année, plus de soixante-dix millions de visiteurs. Il existe une centaine de centres dramatiques ou scènes nationales, cinq cent compagnies de théâtres et les jeunes disposent de plus de cent écoles nationales d'art et de musique. On en est tout à fait surpris. On voit l'effort là où l'on vit. On n'imagine pas que cela existe aussi partout ailleurs. Quand on pense à ce que peut produire la France, à ce qu'a été dans l'histoire des arts et de la littérature le rôle de notre pays, eh bien, on s'enchante, on se réjouit comme je le fais en cet instant, avec vous, et devant vous, de voir que dans la ville de Limoges on tient haut le flambeau et l'on maintient cette position en tentant de l'élargir pour que la France, dans l'Europe de demain, tienne sa place.
- Je pense aussi au rôle joué par Aimé Césaire dans cette représentation de notre langue, lui qui est un grand écrivain, à mon avis l'un des plus grands écrivains vivants de langue française, où il ajoute les résonnances et la richesse de la langue créole. C'est une idée excellente que d'avoir choisi cette pièce, ce poème, pour nous initier à cette forme de langage, à ces rythmes. On a quelque fois un peu de peine à y pénétrer comme on a peine à s'adapter à tout ce qui change dans l'expression et dans le styles. Eh bien, c'est très formateur ! Et vous verrez bien, tout à l'heure, qu'il s'agit là d'une oeuvre majeure, d'une oeuvre importante, dans un ensemble majeur de la littérature française contemporaine.
- Mais je me souviens aussi des combats d'Aimé Césaire, indépendamment de ses combats politiques, son combat culturel qui est à la base de ses choix. Je suis allé le voir plusieurs fois, là-bas, chez lui, en Martinique et il a su développer la culture locale pour en faire une grande culture sans jamais vouloir la séparer de la langue française.
- J'aimerais que cet exemple fût suivi et je m'émerveille qu'il y ait à travers le monde tant de femmes et d'hommes qui continuent de se complaire, d'évoluer, de s'affirmer, de s'épanouir par les richesses du langage et de tout ce que cela permet dans la connaissance du monde.
Mesdames et messieurs, il va falloir que nous nous occupions de ce pourquoi nous sommes venus. La vraie culture, celle que nous pensons aimer, celle que nous entretenons, ce n'est pas spécialement la charge d'un ministère. Beaucoup se sont interrogés naguère sur l'utilité de créer un ministère de la culture. Mais on s'aperçoit aujourd'hui, à travers les expériences passées, qu'il était très important d'avoir, comment dirais-je ?, un centre d'animation, un animateur en la personne du ministre, quelqu'un qui pense à cela, qui voyage, qui visite, qui s'informe, qui sache s'imposer aux administrations souvent indifférentes, pour arriver à faire connaître aussi aux Français qui parfois se détournent de ce qui est le principal d'eux-mêmes, à leur faire comprendre que nous devons garder notre place et même l'élargir parmi les grandes cultures et les grandes civilisations.
- Merci pour votre accueil, monsieur le maire. La ville de Limoges doit être comme toutes les grandes villes de France, difficile à tenir. J'ai souvent parlé, dans cet hôtel de ville, avec Louis Longequeue, auquel me liait une grande affection et je savais la passion qu'il portait vers sa mairie, non seulement considérée au figuré mais aussi au propre. Je dirais la manière dont il allait d'ailleurs ramasser la clef chaque soir et pour le dernier présent dans sa mairie, il n'oubliait jamais les moyens d'avoir sur lui les moyens d'y pénétrer. Il avait vraiment, après d'autres épousailles, épousé l'hôtel de ville de Limoges. On en souriait bien souvent mais quelle conscience, quelle volonté et quel travail. Et dans ses derniers moments, je suis allé le saluer quelque temps avant sa mort et j'avais le sentiment de me retrouver devant un si grand citoyen qui n'a pas cherché à s'illustrer particulièrement, qui a si bien servi une fraction de la France, en l'occurence le Limousin et Limoges, qu'il mérite bien à quelque distance qu'on salue sa mémoire.
- Eh bien, je ne peux que vous encourager, mesdames et messieurs, et surtout vous, les élus et responsables, à vous inspirer de tels exemples, quelle que soit votre nuance politique. On trouve des hommes de valeur et de grand dévouement dans toutes les fractions de l'opinion. Et personnellement, vous connaissez mes opinions à moi, je ne prétends pas les imposer mais j'entends bien continuer de les servir. Eh bien, cela aussi c'est la France, cela fait partie de sa culture ; une culture démocratique, ce n'est pas négligeable !
- Merci à vous toutes et à vous tous, qui venez de tous les horizons et qui avez bien voulu prendre part à cette brève cérémonie dans l'hôtel de ville, c'est-à-dire dans la maison du peuple de Limoges. Le Président de la République, après s'en être entretenu avec le Premier ministre, a fait la déclaration suivante : "La France suit avec attention les événements qui se déroulent en Russie. Le Président Eltsine, élu au suffrage universel, a vu sa légitimité renouvelée par le référendum du 25 avril.
- "La France, qui a soutenu les efforts courageux entrepris depuis des années pour mener à bien le processus de réforme politique et économique, estime que l'annonce de l'organisation d'élections pluralistes les 11 et 12 décembre marque la volonté du Président Eltsine de renforcer la démocratie en Russie.
- "Dans cette perspective, elle souhaite que le chef de l'Etat reçoive le concours des responsables et des citoyens russes qui refusent tout retour en arrière et forme des voeux pour que la crise ouverte à Moscou se dénoue au plus tôt dans l'intérêt de tous". Mesdames,
- messieurs,
- Il y a deux ans j'étais parmi vous. Nous inaugurions la bibliothèque. Nous nous étions donné rendez-vous deux ans plus tard afin de célébrer l'achèvement des travaux. Ce pari pouvait paraître imprudent, et pourtant, deux ans se sont écoulés, et, nous voici réunis pour célébrer la fin des travaux. Et quels travaux ! Même en passant on peut s'émerveiller de la beauté des lieux et du respect qu'ont eu les architectes et ceux qui leur ont commandé ce travail. Ils ont su préserver la tradition et les réussites d'autrefois en les conciliant avec les besoins du moment, les adapter sans jamais les trahir, ni les transformer au point de choquer le regard, car quand on choque le regard on choque souvent l'esprit.
- Je voudrais féliciter les initiateurs de cette entreprise, les concepteurs, les réalisateurs et bien entendu les architectes. Ils démontrent qu'en France on est capable en toute circonstance, si on le veut bien, et si on en prend le temps, de produire des chefs-d'oeuvre ou d'aménager des chefs-d'oeuvre sans rien détruire de ce qu'il convient de conserver. J'ai observé au passage, ainsi que ceux qui m'accompagnaient, les belles réalisations du musée. Dans ces couloirs et dans ces cours se réveillent les images et les visages de ceux qui ont illustré deux siècles, vos prédécesseurs, messieurs, ceux dont les noms sont restés fameux, qui appartiennent à l'armorial de l'Histoire de France ainsi que ceux de beaucoup d'autres, qui avaient peut-être le même mérite. L'Histoire n'a pas retenu leurs noms mais ils n'en composent pas moins la cohorte d'un service que vous continuez d'honorer par le travail très remarquable dont je connais la qualité. Il faut dire que la tâche était hardie : Mansart, Le Mercier, Le Duc, Mignard, Champaigne, combien d'autres grands artistes et créateurs se sont attelés à la création du Val de Grâce. Il faut savoir oser, vous l'avez fait. Je me souviens des conversations que j'ai eues avec les responsables de l'époque et qui se sont lancés dans l'aventure. On pouvait avoir des craintes. Je dois dire qu'ayant eu la chance de pouvoir assister aux différentes étapes de cette restauration, je dirais plus de cette transformation, de cette adaptation aux besoins modernes, je me réjouis de voir qu'on a toujours su choisir la qualité et le sérieux en tous les domaines. Cela ne m'étonne pas ! Comment pourrait-on être chirurgien, médecin, savant de laboratoire, rechercher le meilleur pour guérir l'homme et être négligeant lorsqu'il s'agit de soigner les pierres, ou de guérir un bâtiment.
C'est ici un lieu de mémoire, bien entendu, c'est un lieu de transmission du savoir. Un savoir qui a permis à des médecins - oublions un moment les bâtiments dans lesquels ils travaillent - d'affirmer leur qualité scientifique, leur goût de la recherche et de la réussite. On me disait tout à l'heure qu'il y avait eu au point de départ plus de pharmaciens que de médecins et que la proportion s'est inversée.
- J'ai pu observer moi-même - mais cela se sait - que les services de santé militaire rencontrent parfois le scepticisme. On dit qu'ils ont autre chose à faire... et on s'aperçoit finalement qu'ils ont la même chose à faire, au fil d'expériences dont on mesure bien l'ampleur à travers les guerres, les services rendus sur les champs de bataille, l'obligation d'opérer immédiatement et de soigner l'esprit en même temps que le corps. Tout cela compose un ensemble de grands médecins, de grands techniciens, qui fait qu'aujourd'hui le Val de Grâce peut-être considéré comme un hôpital comparable au meilleur.
- J'ai remarqué en passant, tout à l'heure, bien des noms : Larrey, Desgenettes, Broussais, Laveran, Rouvillois et combien d'autres. J'espère qu'on pourra ajouter plus tard, quand un de mes successeurs viendra inaugurer autre chose - parce que l'esprit n'est jamais en repos - d'autres noms parmi ceux de nos contemporains.
Je veux associer dans cette reconnaissance les services civils des Musées de France, du Patrimoine, tous ceux qui ont apporté leurs conseils et qui savent à la fois respecter ce qui est, et imaginer ce qui sera. Après tout, cela doit finalement se traduire par un mieux être pour ceux qui souffrent, par un peu plus d'espoir même quand il n'y en a plus. Les qualités d'accueil, les qualités de coeur et de générosité, qui ne sont pas rares dans ces murs, s'exercent désormais dans un cadre qui ne peut pas laisser insensible celui qui aime voir, sentir et peut-être méditer.
- Ce que nous venons de voir est très convaincant. Au total vous avez entrepris une belle oeuvre qui sera une grande oeuvre. Et tous ceux qui viendront là, tout un public certainement très curieux de savoir ce qui se passe derrière ces murs - bien que certains murs aient été abattus afin de permettre précisément aux passants d'en savoir davantage - éprouveront le sentiment qui est le mien en cet instant, je le souhaite vraiment. Je vous remercie, tous, vous qui allez maintenant continuer votre tâche, chacun à votre façon, mais dans le même souci du bien public.  - Je remercie le Sénat de l'Université de Gdansk de l'honneur qu'il me fait et je déclare d'emblée que je suis heureux d'être parmi vous, aux côtés du Président de la République polonaise dont l'histoire personnelle se confond avec l'un des plus grands moments de l'histoire et du Président de la République fédérale d'Allemagne, le président de l'unité, qui a donné tout son éclat à la renaissance culturelle et politique de son pays.
- Je tiens aussi à vous remercier, monsieur le laudateur, pour vos propos. Bien entendu, je les ai appréciés. Peut-être étaient-ils, par rapport au sentiment que j'en avais, excessifs. En tout cas, ils étaient amicaux et j'espère qu'ils seront reconnus pour l'essentiel comme justes par la postérité. Que sais-je, mesdames et messieurs, de votre ville ? Ce que sait tout visiteur hâtif, soit peu de choses. Mais j'ai naguère parcouru ses rues, admiré sa reconstruction, visité ses monuments et j'ai ressenti comme une évidence que l'histoire, ici, était partout.
- A vrai dire, je l'avais appris dans ma jeunesse quand, soldat de 1939, le nom de Gdansk est devenu pour moi comme pour des millions d'hommes le symbole d'une des plus grandes tragédies modernes et de ce que peut aussi accomplir, dans le malheur, l'esprit de résistance. L'esprit de résistance, je l'avais rencontré dans mon propre pays, mais comment oublier le rendez-vous du courage et du patriotisme qu'à quelques pas d'ici vous avez incarné, monsieur le Président Walesa, aux yeux du monde entier, après une décennie de luttes, d'incertitudes, de souffrances, une décennie d'espoir aussi qui a conduit votre pays et vous-même là ou vous êtes aujourd'hui ?
- J'ai été frappé pendant ces années par la maturité politique et le sens de la responsabilité de ce peuple, le vôtre, à l'histoire tourmentée qui, le long des siècles, a dû supporter tant d'épreuves pour parvenir enfin à une souveraineté sans partage et à la victoire de la démocratie.
- Il n'est pas non plus indifférent de remarquer, alors que je partage l'honneur de votre réception avec monsieur le Président de la République fédérale d'Allemagne, que la première affirmation en Europe de ce que l'on pourrait appeler le "droit de résistance" soit venue de jurisconsultes allemands tel que Pufendorf, premier titulaire de la chaire de droit naturel à l'Université de Heidelberg, ou Wolff, professeur de philosophie de Kant, sans omettre notre voisin des Pays-Bas, le grand Grotius qui a traversé votre ville peu de temps avant d'aller venir mourir en Allemagne à Rostock. Tous, inventeurs de l'idée d'un pouvoir issu d'autre chose que du droit divin, par l'influence qu'ils exercèrent sur le Siècle des Lumières, en particulier sur Locke en Angleterre ou sur Rousseau en France, ont ouvert la voie à la reconnaissance des droits de l'homme et de la volonté souveraine des peuples qui inspirent désormais nos sociétés européennes.
Monsieur le Recteur, je vois un autre symbole dans cette belle cérémonie qui réunit à Gdansk à votre initiative les présidents de trois grandes et vieilles nations de notre continent. Le symbole de l'Europe en train de s'édifier et qui se fera en dépit des obstacles qui se multiplient devant elle. Certes, ni vous, ni moi, n'ignorons le passé, et je ne tente pas de l'oublier. Mais c'est précisément ce passé qui commande de réussir et de parachever l'audacieuse entreprise commencée au lendemain du pire désastre par des hommes qui connaissaient le prix du sang, le prix des larmes, le terrible prix de nos déchirements. Ceux qui n'ont pas vécu cette époque pourraient reléguer la construction de l'Europe parmi les travaux que l'on remet au lendemain, c'est-à-dire à jamais. Notre devoir à nous est donc plus exigeant encore puisqu'il nous faut décider et agir pour le compte des générations futures en sachant que, par là, nous les sauverons d'elles-mêmes.
- L'Europe, la Pologne, entrée dans la chrétienté romaine avant que la Russie se tournât vers Byzance, lui appartient. Elle y a toujours eu sa place. La contre-réforme, au XVIIème siècle, vit s'épanouir sur son sol avec l'art baroque, un des plus puissants courants de notre histoire culturelle et spirituelle. Les parents de Sigmund Freud venaient de Pologne, Chopin dort sur le sol de France. Pour m'en tenir au temps présent, Gombrowicz, Schultz, Witkiewicz inaugurèrent le modernisme des années cinquante. Et, alors que Kieslovsky dont le dernier film est produit par un de nos compatriotes triomphe dans cette autre ville d'Europe qu'est Venise, combien de noms de créateurs polonais modernes viennent à mon esprit : Joseph Conrad, Tadeusz Kantor, Zanussi, et tant d'autres jusqu'à Roman Polanski ou Paderewsky. Je n'oublie pas non plus Bromoslav Geremek nommé il y a quelques mois titulaire au Collège de France de la "Chaire européenne".
- Milan Kundera, cet autre Européen, ouvre un de ses beaux textes par ces mots : "En 1956, au mois de septembre, le directeur de l'agence de presse de Hongrie, quelques minutes avant que son bureau fût écrasé par l'artillerie, envoya par télex, dans le monde entier, un message désespéré sur l'offensive soviétique, déclenchée le matin contre Budapest. La dépêche s'achevait ainsi : "Nous mourrons pour la Hongrie et pour l'Europe". J'ai lu cela dans Kundera mais moi, j'ai entendu ces mots.
Monsieur le Président, pendant ces cinquante années, vous ne fûtes pas privés seulement de liberté mais vous fûtes privés d'Europe. Une Europe qui ne se définit ni par ses seules frontières, ni par ses seules institutions, mais par la géographie et l'histoire et qui représente une entité réelle et spirituelle, par sa civilisation, c'est-à-dire par un corps de valeurs communes, par ses cultures, c'est-à-dire par la diversité des formes que chaque nation, chaque peuple, chaque époque apporte au fil des temps à sa philosophie, à ses lettres, à ses arts.
- Mais prenons garde. Si l'esprit de l'Europe n'est plus menacé par les grandes machines totalitaires auxquelles nous avons su résister, par les guerres, il pourrait l'être plus insidieusement par ces nouveaux maîtres que sont l'économisme, le mercantilisme, le pouvoir de l'argent et, d'une certaine manière, les techniques. Pensez à la formidable irruption dans notre vie de l'audiovisuel et permettez que je m'y arrête car il n'est rien de plus actuel.
- Nous sommes à Gdansk, en Europe, nous parlons dans une université où l'on enseigne et où l'on débat d'idées, où l'on sait mieux qu'ailleurs que de nos jours, la conscience, l'imaginaire et le savoir sont de plus en plus formés par l'image. Nos enfants consacrent désormais plus de temps à l'écran qu'à l'école. Leur intelligence, dans son appréhension du monde, dépend de réseaux capables de produire et de transmettre les mêmes informations et les mêmes rêves en tous lieux de la terre. Or, les représentations de la société et de l'homme, du présent et du futur, de la beauté et de la vie, sont moins l'expression d'une culture que le produit de l'industrie et du commerce et, si elles rencontrent la culture, c'est quand le hasard le veut bien.
- Je pose donc la question : le succès d'audience médiatique et le profit commercial peuvent-ils sans conséquence grave s'imposer aux exigences de la pensée et de l'éthique ? L'Europe d'une façon générale a su concilier la liberté d'entreprendre et la liberté de créer, l'accroissement des richesses et le développement des arts et des idées, la compétitivité et nos identités nationales.
Or, je m'interroge, comme le fait le gouvernement français sur les négociations internationales actuelles qui rangent l'audiovisuel parmi les échanges commerciaux.
- Que souhaitent nos partenaires d'Amérique ? Ils demandent l'inclusion des activités de production et de diffusion des images dans l'accord général. Ils veulent obtenir, en vertu du principe de libre concurrence, la suppression des règles que l'Europe s'est fixée pour assurer sur ses écrans la présence d'un nombre, je dirais raisonnable, d'oeuvres européennes. Ils veulent ainsi que l'on renonce aux aides nationales ou communautaires, par lesquelles est soutenue la création cinématographique et audiovisuelle.
- Et s'il en était ainsi, qu'adviendrait-il ? Il suffit d'observer ce qui se passe ici ou là. Je n'abuserai pas des chiffres. Simplement ceux-ci : les films américains rassemblent 92 % de l'audience aux Pays-Bas, 91 % en Irlande, 85 % au Portugal, 84 % en Grande-Bretagne. Alors, refuser la fatalité de ces données, ce serait être protectionniste ? L'Europe est-elle protectionniste lorsqu'elle achète aux Etats-Unis quinze fois plus d'images qu'elle ne leur en vend ?
- Est-elle protectionniste lorsque les deux tiers des recettes de ses salles de cinéma proviennent de films américains ? Et que dire des ententes de distributeurs qui occupent des positions dominantes au mépris de leurs propres règles et des nôtres ? Que dire du refus de doublage des films européens en Amérique, alors que les recettes du cinéma américain en Europe sont produites par des films doublés ? J'entends également le mauvais procès qui s'attache aux aides financières à la production et à la diffusion de nos cinémas d'Europe et qui seraient contraires aux principes d'une juste concurrence. Mais ces aides ne sont pas en majorité des aides publiques, ce sont des financements prélevés par les professionnels eux-mêmes sur leurs propres gains et reversés par eux dans l'économie audiovisuelle. Ce modèle original, qui fonctionne en France avec succès depuis cinquante ans, est conforme au principe du libéralisme lorsque ce dernier n'est pas devenu fou.
- On nous dit, enfin, que les Européens n'apprécieraient pas les films européens : les résultats d'audience confirment le contraire, c'est-à-dire le goût du public pour des programmes nationaux.
Si nous étions dans une pure économie de marché, en vérité, le diffuseur devrait satisfaire cette préférence nationale. Il en va autrement car la demande ne détermine pas l'offre. Des films et des séries américains, amplement amortis sur le vaste marché intérieur, sont vendus à des prix de "dumping" aux chaînes de télévisions d'Europe et du monde qui achètent naturellement ce qui leur coûte le moins cher.
- Nos aides et nos protections n'aboutissent pas à priver le téléspectateur de ce qu'il veut voir, mais au contraire à le lui restituer.
- Comme l'écrivait récemment un Français, Jean-Claude Carrière : "Imaginons que les Allemands disent aux Irlandais : vous écoutez beaucoup plus souvent Bach et Beethoven que vos propres compositeurs. Alors, c'est bien simple, vous allez cesser de faire de la musique. Et les Français de dire aux Portugais : vous lisez Balzac et Proust plus souvent que vos propres auteurs, alors cessez donc d'écrire". Et ainsi de suite...
- Eh bien, je le dis, je saisis cette occasion pour le proclamer, car c'est bien le lieu, les créations de l'esprit ne sont pas des marchandises, les services de la culture ne sont pas de simples commerces. Défendre le pluralisme des oeuvres et la liberté de choix du public est un devoir. Ce qui est en jeu, c'est l'identité culturelle de nos nations, c'est le droit pour chaque peuple à sa propre culture, c'est la liberté de créer et de choisir nos images.
- Une société qui abandonne à d'autres ses moyens de représentation, c'est-à-dire les moyens de se rendre présente à elle-même, est une société asservie. Depuis Griffith, nous connaissons la fécondité du cinéma qui nous vient d'Amérique. Nous continuerons de découvrir et d'aimer ces images. Et si je parle de l'Amérique, c'est aussi parce que je l'aime et parce que je la connais.
- Mais nous voulons aussi que les oeuvres des successeurs de Wajda, de Fellini, de Wenders, de Rivette, de Godard et de combien d'autres puissent naître et être vues. Il ne s'agit pas de dresser les unes contre les autres les cultures d'Europe et celle du Nouveau Monde ; mais simplement de préserver l'idée universelle de la culture face aux seules forces de l'économie et donc de faire en sorte que chaque pays, quels que soient ses moyens, puisse participer à la création, à la diffusion, au dialogue des pensées et des formes.
- Disant cela, je parle pour l'Europe, bien sûr, mais je songe aussi aux pays du Sud, dont l'essor est inséparable du développement de leur culture.
Voilà pourquoi la France et, je l'espère, l'Europe tout entière, défendront dans l'actuelle négociation internationale la clause d'exception culturelle, celle-là même qui vient d'être adoptée par les Etats-Unis, à la demande du Canada, dans le traité d'échanges nord-américain. Cette close stipulera que le cinéma et l'audiovisuel sont exclus du champ de l'accord commercial, comme le sont d'autres secteurs sensibles, tels que la santé. Toute autre position serait sans doute contraire au Traité de Maastricht qui définit en son article 128 la responsabilité de la Communauté dans - je cite : "l'épanouissement des cultures des Etats membres" et "l'appui à la création artistique et littéraire, y compris dans le secteur audiovisuel".
- Toute autre position conduirait au démantèlement des mécanismes de soutien de notre création, comme les programmes issus de l'"Eureka audiovisuel" qui préfigurent ce que nous devons entreprendre en commun.
- Mesdames et messieurs, peut-être vous ai-je parlé trop longuement de ce sujet mais, croyez-moi, on le tait trop souvent et, à l'orée du siècle qui va s'ouvrir, on peut déjà commencer d'en mesurer les conséquences. Et puis, après tout, au nom de l'esprit de résistance et de l'esprit européen, que symbolise cette cérémonie, j'en appelle aux créateurs et aux responsables des Etats de notre continent : on ne construira pas l'Europe sans une conscience européenne. Que les penseurs et les artistes renouent avec la tradition du Moyen-Age, où les clercs étaient européens par nature, comme le furent plus tard les philosophes des Lumières. Mais ils ne le pourront que si nos Etats les soutiennent.
- Le cinéma de Pologne a été depuis trente ans d'une exceptionnelle richesse. Devra-t-il disparaître au nom de cette liberté que vous avez si chèrement acquise ? Mais il n'est pas seul dans ce cas. Vous nous avez montré, amis polonais, il y a quelques années, et d'autres au Proche-Orient nous ont montré, il y a quelques jours, que l'improbable n'est jamais l'impossible.
- Rassembler l'Europe, toute l'Europe, autour de ses valeurs fondatrices : sur le long chemin qui nous sépare du but, l'exemple de Gdansk et de la Pologne nous aidera à résister aux forces du renoncement toujours à l'oeuvre.
- Monsieur le Recteur, messieurs les membres du Sénat, en prenant l'initiative d'honorer d'une même distinction le Président allemand et le Président français, en organisant leur réunion à Gdansk, vous avez, je le pense, fait un acte de foi européenne. C'est bien le lieu où lancer cet appel. Soyez-en remerciés. Je rajouterai mes remerciements à l'égard du Président de la République polonaise, du Président du Conseil de la Ville de Gdansk et du Président de l'université car l'accueil nous est très agréable et les conversations me paraissent très utiles. Nous ne pouvons nous situer pour une réponse utile que sur le plan du conseil ou de l'idée que nous nous en faisons de l'endroit où nous sommes, c'est-à-dire de France. Quand nous assistons au développement des institutions européennes qui veut que des pays qui ont été tous indépendants et souverains depuis longtemps, certains même depuis un millier d'années, rechercher tous les moyens de mettre en commun certaines de leurs forces économiques, monétaires, politiques, le cas échéant militaires. Nous, tout naturellement, nous sommes portés à considérer qu'une politique des grands ensembles, sans perdre pour autant l'indépendance nationale, est préférable à l'émiettement, alors que se développent des puissances ; je citerai la puissance américaine ou la puissance japonaise qui, elles, ne s'embarrassent pas de ces détails.

Cette question, je crois la comprendre, mais elle est peut-être un peu contournée. Quand vous dites un seul pays, vous voulez dire par rapport à vous, à la Russie, je pense. Je ne pense pas que vous vous adressiez à moi pour parler d'une puissance nucléaire attribuée à un seul pays du côté occidental, car tel n'est pas le cas. La France dispose d'une arme nucléaire qui est autonome dans le cadre d'une stratégie elle-même autonome. Et, si elle est un allié fidèle et loyal dans le cadre de l'Alliance atlantique, la détention et, le cas échéant, l'usage de l'arme nucléaire bien entendu que nous ne souhaitons pas - notre politique étant une politique de dissuasion - est autonome. La France entend, en raison des conséquences déterminantes que suppose l'usage de la bombe atomique, pouvoir disposer elle même de son sort si son sort était en question.

Qu'est-ce qui nous intéresse ? Tout. Maintenant, vers quoi se dirigera-t-on au point de départ ? Vers les secteurs où nous disposons d'entreprises capables de mener à bien les investissements auxquels elles procéderont. Pour l'instant la réponse est déjà donnée par les faits, le pétrole certainement, le gaz certainement, la construction également, l'automobile pourquoi pas, les moyens de transports sûrement.

Pour le contenu de la contribution française, je crois que nous parlons de cela depuis un quart d'heure, donc je n'ajouterai rien à ce sujet. Que notre contribution soit inférieure à la plupart des partenaires du Kazakhstan, je ne le crois pas, inférieure à deux ou trois d'entre eux, sans doute, j'aimerais connaître la liste des pays qui contribuent davantage mais que nous puissions faire davantage, certainement, le Kazakhstan est un pays géographiquement éloigné de la France, que nos industriels et nos chefs d'entreprises connaissent mal, et pour cause, jusqu'il y a trois à quatre ans, il était très difficile d'accéder à la connaissance des ressources et des moyens du Kazakhstan. C'est donc une matière neuve, et si le naturel français est prudent, plus prudent que d'autres, semble-t-il, ce que notre histoire dément d'ailleurs assez souvent car un peu plus de prudence en d'autres circonstances aurait pu être utile, mais, je veux dire à travers les siècles, il n'y a pas de doute que l'expérience engagée, si elle réussit, comme je le crois, là où nous commençons déjà d'investir, aucun gouvernement de notre République n'hésitera à mettre, comment dirais-je, l'accélérateur, de préférence à d'autres pays très instables où les résultats sont, le cas échéant, douteux. Donc c'est une question d'expérience, il faut faire les preuves, dans les deux ou trois années qui viennent, que les choses vont bien. Maintenant, si les paroles que vous venez de prononcer sont une incitation aux chefs d'entreprise qui nous écoutent, c'est très difficile de demander à des banquiers, par exemple, d'être audacieux, c'est une question de nature, mais à des industriels, c'est leur vocation de fabriquer des objets ou de les transformer, de faire passer de la matière première au produit semi-fini ou fini, et pour cela, il faut de l'audace et de l'imagination, j'espère qu'ils en auront, c'est tout ce que je puis dire, je ne peux pas en tout cas me mettre à leur place. - Il y a tout juste un an, vous honoriez la France de votre première visite d'Etat depuis l'indépendance du Kazakhstan. Et, aujourd'hui, je réponds à votre invitation, comme vous l'avez vous-même rappelé, premier Président de la République française à venir ici saluer et découvrir votre pays pour constater les efforts entrepris par votre gouvernement afin de mener à bien tant de réformes à la fois.
- Nous voici donc, monsieur le Président, avec vous, avec le peuple kazakh, dont les grandes qualités de courage, de patience et d'endurance nous sont connues. Je songeais, en venant et en survolant vos steppes, à tous ces peuples qui ont forgé leur âme dans ces grands espaces.
- Même si ce fut en de rares occasions, nos histoires se sont déjà rencontrées. Récemment encore, à une époque que j'ai vécue, nous avons combattu ensemble les forces du nazisme. Certains des vôtres sont venus se joindre aux combats de la Résistance française.
- Et lorsque votre indépendance a été acquise, je n'ai pas douté, un instant, que votre peuple saurait être à la hauteur de ces enjeux. Nous en avons, aujourd'hui, la preuve. Nous suivons, avec intérêt, les efforts que vous accomplissez pour votre pays et la région dans laquelle il se situe, qui bénéficie de la stabilité, de l'équilibre et d'un climat sans lesquels un développement harmonieux ne pourrait se concevoir.
- Nous savons que vous vous inspirez dans votre démarche de ce qu'en Europe, à Douze et bientôt davantage, nous tentons de construire, d'ouvrir et de perfectionner. Cet esprit-là, cet esprit européen, se manifeste jusque dans votre capitale puisque nous y avons, avec la Communauté européenne, l'Allemagne et le Royaume-Uni, amorcé une expérience unique : celle du partage d'un bâtiment et de la mise en commun de nos moyens diplomatiques.
Nous admirons votre attachement et celui de votre peuple à la paix. Votre pays a montré sa sagesse et son sens des responsabilités en devenant, dès le mois de mai 1992, par le Protocole de Lisbonne, partie au traité sur la réduction des armements stratégiques et vous vous êtes engagés à adhérer au traité de non prolifération en qualité d'Etat non nucléaire. Vous avez également approuvé l'annonce d'une négociation multilatérale sur un moratoire universel au sujet des essais nucléaires. C'était facile à la France de se ranger à cette opinion et d'y participer, puisqu'elle a été à l'origine en décidant, dès avril 1992, de suspendre ses propres essais.
- Nous connaissons votre rôle actif pour que s'organise entre les nouveaux Etats indépendants de l'ancienne Union soviétique une coopération qui sera bénéfique pour leur devenir, essentielle à leur stabilité en raison même des liens qui vous ont unis pendant si longtemps et qui au-delà des aspects politiques continuent de s'imposer. Dans le respect de l'indépendance et de la souveraineté de chacun de ces Etats, vous vous attachez à renforcer les liens, notamment monétaires et économiques, qui découlent de l'histoire et de la géographie, et dont la négociation entraverait, sans aucun doute, le développement.
- Mais parce que votre pays se trouve à la charnière de l'Europe et de l'Asie, vous avez pris toute votre part à la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe, nous nous y sommes rencontrés et vous avez proposé, pour le continent asiatique, l'adoption de mesures de confiance inspirées de l'expérience acquise à cette conférence. Vous vous êtes efforcé de rapprocher les points de vue au sein de l'ancienne Union soviétique et dans plus d'un conflit, vos bons offices ont été utiles à tous. La guerre civile ensanglante depuis de longs mois le Tadjikistan voisin. Nous souhaitons comme vous que les parties en présence ouvrent le dialogue afin de réaliser la réconciliation nationale et, aussi pour que les Etats de la région directement intéressés engagent des pourparlers en liaison avec les Nations unies et la CSCE. Je ne détaillerai pas davantage : on a bien compris la contribution importante que le Kazakhstan peut apporter, apporte déjà dans cette région à la paix du monde, et croyez-le, dans cette tâche comme dans d'autres, la France sera à vos côtés.
A vos côtés, la France l'est déjà dans l'oeuvre de modernisation que vous avez commencée ; par exemple vous voulez former votre jeunesse, vos cadres, vos fonctionnaires, les dirigeants de vos grandes entreprises aux réalités nouvelles, à l'état de droit et à l'économie moderne. Nous souhaitons partager votre expérience. Vos ressources acquises ou potentielles sont immenses : votre pays a la chance rare de détenir une grande part des ressources naturelles de la planète et l'on me dit qu'on trouve dans les sous-sols du Kazakhstan toutes les matières premières.
- Les relations économiques entre nos deux pays sont encore balbutiantes, on le sait bien. Mais à la suite de nos échanges de l'an dernier et de maintenant, je les crois très prometteuses et susceptibles de connaître dans les jours qui viennent un développement rapide. Les projets sont multiples et le grand nombre de chefs d'entreprises qui m'accompagne témoigne de l'intérêt que portent l'industrie et les banques françaises à votre pays. Les besoins sont immenses, les ressources et les hommes sont là, chez vous comme chez nous.
- Le groupe de travail intergouvernemental, créé par le Traité d'amitié et de coopération signé il y a un an à Paris, se réunira pour la première fois demain sous la présidence des ministres compétents. Des contrats importants ont été engagés dans le secteur pétrolier, bien sûr, mais aussi dans le bâtiment, les télécommunications, l'agriculture ou l'automobile.
- Pour faciliter leur mise en oeuvre et encourager les entreprises à poursuivre leurs efforts, la France mettra en oeuvre des crédits à moyen terme d'un montant d'une importance réelle qui vous a été communiqué. Ce n'est qu'un premier pas en faveur du renforcement de nos liens économiques, mais c'est aussi le signe de la confiance que nous avons dans votre développement et dans votre réussite.
- Nous apprécions l'attention qui est la vôtre à l'égard du monde rural et agricole. Dans ce domaine, non seulement nous vous fournirons un peu de notre savoir faire, mais nous attendons aussi de connaître le vôtre, car je n'ignore pas que si l'on parle toujours du sous-sol, votre pays dispose aussi d'une agriculture et d'un élevage importants.
J'insisterai sur un point, vous connaissez un très grave problème pour la protection de votre environnement. Non seulement par les effets des expériences nucléaires qui n'ont pas toujours été engagées dans les conditions de sécurité suffisantes pour la santé publique. Mais aussi le désastre de la mer d'Aral qui bouleverse tous les peuples du monde et qui est devenu le symbole de la nature détruite, vouée à l'aridité. L'utilisation que je crois abusive de techniques d'irrigation a détruit peu à peu la mer elle-même, enfin l'a réduite à peu de chose, a entamé les fleuves, ruiné la région. Cela nous touche d'autant plus qu'il s'agit là d'une région que nous retrouvons constamment dans le récit des périodes du début de l'histoire, la naissance des empires où l'on représentait toujours cette région de la mer d'Aral et des deux fleuves qui s'y jettent comme synonyme de civilisation et de richesse. Il ne suffit pas naturellement de s'en émouvoir. Il est temps pour la communauté internationale de vous aider et de passer à l'action. Et je puis vous dire, de façon solennelle, que la France y est prête, comme vous avez bien voulu le lui demander. Nous allons recourir au Fonds international de sauvetage de la mer d'Aral. Nous soutiendrons l'action des organisations internationales, particulièrement celle de la Banque Mondiale. Nous sommes désireux de contribuer à la reconstitution de votre patrimoine écologique, notamment pour ce qui touche à l'eau potable.
- C'est l'exemple même d'une tentative faite à l'origine pour développer le bien-être des populations. Et finalement, par manque de prospective, on constate que cet effort qui fait vivre des millions de personnes se retourne contre eux et contre le pays qui est le vôtre. C'est une leçon pour tous ceux qui recherchent des cultures intensives à base d'engrais chimiques. Je vous ai parlé des effets des expériences nucléaires, en particulier dans la zone de Semipalatinsk. Les contacts entre scientifiques de nos deux pays se poursuivent à ce sujet et vont s'intensifier. Et vous savez combien nous sommes attachés, notamment au Sommet du G7 à Tokyo, à concrétiser l'aide internationale dans ce domaine.
J'ai été très intéressé, monsieur le Président, par notre conversation de cet après-midi. Nous avons pu comparer nos expériences et mesurer de quelle manière, nous, en Europe occidentale nous recherchons l'unité de pays qui se sont tant combattus, vous-mêmes, là où vous êtes, vous devez chercher, dans le respect de votre indépendance, à préserver des liens qui nous permettront un jour de réaliser de grands ensembles. Je vous redis au nom de mon pays, de la France, comme en mon nom personnel, celui de ma femme et les membres du gouvernement français qui m'accompagnent, combien nous sommes honorés d'être à Almaty, monsieur le Président, et à vous témoigner, comme à vous-même madame, à travers vos personnes la considération que nous portons à votre peuple, et à mon tour je vais lever mon verre à l'avenir, à la prospérité de la République du Kazakhstan, à votre peuple pour le présent et l'avenir, et vous madame, monsieur le Président, à votre bonheur personnel et à celui des vôtres, enfin, cela s'impose ce soir à l'amitié entre nos deux pays. Il y a certainement des leçons à tirer de toute expérience positive, et c'est le cas de la Corée. Mais si l'on veut faire une comparaison, il faut bien préciser les termes de cette comparaison et le point de départ de la Corée n'est pas celui de la France. J'ai dit à l'instant que la Corée connaissait le sous-développement, il n'y a pas si longtemps. A partir de là, avec les qualités intellectuelles et de travail du peuple coréen, au sortir de deux guerres, dans des conditions extraordinairement difficiles puisque ce pays a été coupé en deux, dès lors qu'ils se sont mis au travail avec l'intelligence que l'on sait, les progrès ont immédiatement été beaucoup plus sensibles que dans un pays comme la France qui est quand même installée dans le peloton des grands pays industriels depuis longtemps. En dépit des difficultés que vous avez relevées, sur le chômage, etc, on peut constater les progrès de notre production à chaque instant. Mais enfin, il y a quand même à tirer des leçons, c'est certain.

J'ai lu vos articles, c'est tout. Vous avez tempéré l'enthousiasme des politiques, mais sans en quoi que ce soit remettre en cause l'accord de base qui fait que Alsthom en particulier a un rôle prioritaire à remplir dans la suite des choses. La France se trouve placée, les accords sont déjà signés, de telle sorte que si, honnêtement, on doit ajouter encore les négociations en cours, on doit considérer qu'il y a un accord entre la Corée et la France. La clarté, la transparence avec laquelle la Corée a traité ces problèmes très courageusement, la compétition entre les projets japonais, allemand et français représente un grand succès pour notre industrie qui doit maintenant se parfaire ou s'achever, de telle sorte que nous puissions, comme on a commencé de le faire d'ailleurs, se mettre à l'ouvrage.

J'en serais plutôt flatté, à partir du moment où tel ou tel signe extérieur intervient, si on s'inquiète pour moi. Cela me fait plutôt plaisir, j'aime mieux la sympathie que l'indifférence. Mais je rassure aussitôt les Coréens et les Français qui se sont posés la question. J'ai quelquefois l'impression quand on me pose cette question, qu'il n'est jamais arrivé à mes interlocuteurs d'avoir la moindre petite gêne dans leur vie physiologique. Moi je supporte très mal les trop grandes chaleurs humides, j'ai un peu de peine à m'adapter à cela. Il m'est plus difficile que lorsque j'avais 25 ans, après des voyages quelquefois un peu fatigants, dans un rythme assez rapide, il faut le dire, d'éviter tout incident de ce genre, mais cela ne dépend pas de moi. Interrogez, je vous en pris, le Seigneur tout puissant, et vous me rapporterez l'oracle.

C'est qu'alors il y a de mauvaises habitudes qui persévèrent et il convient que ces prisonniers politiques, s'il s'agit de délits ou de crimes d'opinion, il faut que cela cesse, et en tout cas je n'aurai aucune peine à en exprimer le souhait le plus vif.

On peut le faire. Je ne suis pas sûr que ce soit déterminant, mais ce qui est déterminant, ce sont les conditions générales dans lesquelles s'est développée la paix. Pris isolément, chacun de ces accords a nécessité des mois et des années, et le principal d'entre eux, quand je dis le principal parce qu'il a une vertu de déclenchement, je ne dis pas que ce soit forcément le plus important, l'accord entre Israël et l'OLP devait avoir forcément cette vertu d'entraînement. Chacun sait qu'entre la Jordanie, Israël et l'OLP, il suffisait qu'un événement nouveau de caractère constructif intervint pour que l'accord fut fait. Enfin, c'est fait, les étapes en sont fixées. On a assisté déjà au règlement égyptien. Personnellement, je pense que ce qui s'est passé devrait accélérer la démarche entre Israéliens et Syriens, disons la démarche de ceux qui participaient à la conférence. On en connaît déjà d'ailleurs les éléments. Il s'agit essentiellement du Golan et des mesures qui doivent accompagner la cessation de toutes menaces pour la sécurité d'Israël. Comme il y avait l'obstacle de la guerre larvée, quelquefois violente entre Israël et les populations palestiniennes, cela pouvait servir de prétexte à la solidarité arabe pour la Syrie. Cette période paraît largement dépassée. Donc, je suis, de ce point de vue, optimiste.

A mon avis, c'est assez difficile de disposer d'un thermomètre qui permettrait de mesurer exactement la chaleur des affections mutuelles. Mais ce que vous dites est assez vrai. On ne dira pas les Coréens aiment plus les Français que les Français aiment les Coréens. Mais disons qu'ils les connaissent mieux, et les connaissant, peut-être les aiment-ils davantage. J'ai déjà eu l'occasion de dire que les Français, comparativement, voyagent assez peu et ont un peu tendance à aimer vivre dans leur pays. Donc, savent-ils assez les liens qui unissent nos deux pays depuis des siècles. Sans doute pas, il faut le leur dire. Ce voyage doit servir en particulier à cela. S'il s'agit de donner aux Français un élément affectif supplémentaire pour les Coréens, ce que vous venez dire sera répercuté, la question sera posée. Les Français se rendant compte, s'empresseront de dire, mais oui ! Nous aimons les Coréens tout autant. L'amour a besoin d'aliments. L'amour mystique n'est pas toujours suffisant. Donc, je crois qu'il faut développer, en effet, les échanges d'étudiants, développer les moyens de voyages et de connaissance mutuelle.

Il faut faire beaucoup de TGV, il faut que le TGV fasse des petits, enfin.. Il faut multiplier les accords surtout dans tous les domaines de haute technologie. La France n'est pas le meilleur pays en tous les domaines, mais il est dans de nombreux domaines, notamment ceux de la communication, les transports, l'avion, l'hélicoptère, le métropolitain, l'automobile - il est vrai que vous en fabriquez -, du TGV, c'est le cas de le dire mais également dans beaucoup d'autres domaines : nucléaire, civil, environnement, espace et combien d'autres.

Oui, pour la protection de nos archives, nous avons des lois et nous ne pouvons pas disposer comme cela de tous les trésors du patrimoine mondial qui sont dans nos musées et nos archives. C'est donc tout à fait exceptionnel la manière dont nous avons engagé les conversations avec nos amis coréens à ce sujet et pour rester dans le cadre de nos lois et de nos traditions, nous avons parlé d'échanges et de prêts, à durée indéterminée. C'est-à-dire que nous ramenons un ou des documents en Corée, j'en remettrai au moins un ce soir au Président Kim Young Sam et les choses seront précisées. Monsieur le ministre des affaires étrangères a aujourd'hui même, je crois, décidé, avec son collègue, la réunion d'experts qui vont étudier la manière de faire pour que nos lois soient respectées et cependant pour que ces échanges puissent s'accomplir. Voilà le point où nous en sommes. Donc, c'est ce soir même que j'espère remettre un document important au Président Kim et, pour la suite, ce sont deux experts des deux pays qui vont suivre cette opération puisque les ministres coréens feront sans doute, eux aussi, des propositions pour que la France bénéficie de leur concours patrimonial et que nous ayons un échange, un dépôt pour une durée indéterminée, de documents significatifs. C'est la bonne façon de faire. J'ai déjà eu l'occasion d'expliquer à votre Président coréen que tous nos musées, toutes nos archives, mais c'est le cas aussi de tous les musées du monde sont riches d'objets, de documents, d'oeuvres d'art qui ont été acquis dans des conditions sur lesquelles il ne vaut mieux pas s'étendre. Napoléon 1er avait nourri nos musées par des documents inestimables pris un peu partout. En 1815, lorsqu'il a été vaincu par la coalition, les pays en question se sont empressés de récupérer non pas tout mais une large partie de ce qui avait été pris. Ce sont les hasards de l'histoire. C'est certain qu'aujourd'hui, il vaut mieux procéder par échanges et par achats. Les occasions se font plus rares maintenant d'aller prendre par la force dans un musée étranger les trésors qui s'y trouvent. Tant mieux après tout ! Mais il y a là l'oeuvre des siècles, puis il y a là l'archéologie. Tous les jours, on trouve des choses et on sait bien que dans les grands sites archéologiques, il y a beaucoup de vols et ces vols ne sont pas seulement des vols privés, il y a des rafles organisées. Il faut une loi d'honnêteté internationale. Mais je ne vais pas ouvrir la boîte de pandore, sans quoi beaucoup d'oeuvres de nos grands musées nationaux vont se volatiliser pour réapparaître dans les musées où ils ont naguère été pris, et alors dans ce cas-là, il faudrait que nous exigions la restitution de tout ce qui nous a été pris ici ou là. On n'en sortirait pas. Puis, à vrai dire, on n'y arriverait pas. Il faut considérer qu'à une époque, ça se faisait !

C'est ce que l'on me dit depuis de très longues années et je n'en tiens pas compte. Mes successeurs agiront comme ils le souhaiteront mais, pour l'instant, les divers gouvernements qui ont été constitués depuis 1981 ont partagé l'opinion qu'il n'était pas possible de négocier avec les pays moins avancés industriellement tout en retenant sérieusement les secrets de fabrication. Comme en toute chose, il faut raison garder. Je ne pense pas que nous devions avoir peur. Tout n'est pas secret et d'autre part les connaissances changent vite, de telle sorte que pour un pays qui a l'esprit curieux, inventif et qui dispose d'une bonne cohorte de savants et d'ingénieurs, on peut toujours avancer en possédant toujours des secrets qui peuvent être ensuite partagés lorsque le moment est venu. Eh bien, pour beaucoup de ces données, le temps est venu de partager avec les pays moins avancés industriellement ce que nous possédons. Quand on dit organiser un transfert, cela ne veut pas dire, je le répète, que l'on met un point final à la coopération. Non, cela se négocie et se négocie souvent sur des années de coopération industrielle.

Mais pas du tout.

Ce que je peux vous dire, c'est que si la Corée du Nord avait pris, à l'époque, la décision de se séparer du reste du monde et de procéder à l'accroissement de son armement atomique, je n'y serais certainement pas allé. Ce n'est pas sur ces bases que ce voyage a eu lieu. Au contraire, c'était sur la base d'une tentative de réconciliation, de rapprochement avec la Corée du Sud, car il y a eu plusieurs phases dans lesquelles un dialogue a eu lieu entre les deux pays et je m'étais tenu naturellement informé de ce dialogue. J'ai eu l'occasion d'en discuter, par la suite, avec les représentants de la Corée du Sud après ce voyage et même il a été parfois demandé à la France de rendre service dans ce domaine. Donc, je n'ai pas du tout de regrets. J'aime peut-être un peu moins les voyages aujourd'hui que naguère mais j'ai été très intéressé par ce que j'ai vu en Corée du Nord. C'est très instructif dans tous les sens et s'il y avait des conclusions positives à en tirer, je suis capable des les tirer tout seul, négatives aussi, croyez-moi ! Vous me posez une question que j'aurais davantage attendue des Coréens qui auraient pu me dire : "est-ce que vous avez des remords d'être allé là-bas en face où nous nous ne pouvons pas aller depuis quarante ans ?" C'est une séparation féroce et cruelle, impitoyable que je désapprouve et que je condamne. On m'a reproché d'avoir rencontré M. Khadafi, M. Jaruzelski, M. Arafat et quelques autres. Eh bien, ma foi, on me rattrape, l'histoire va vite ! - Je vous remercie de l'occasion qui m'est donnée de façon solennelle d'adresser au peuple coréen, à travers des représentants démocratiquement élus, le message d'amitié de la France.
- J'éprouve toujours une satisfaction particulière à venir dans une Assemblée nationale ; j'ai moi-même siégé à l'Assemblée française pendant trente-cinq ans, et j'ai pu vivre à la fois les vicissitudes et les satisfactions des périodes difficiles, et les périodes heureuses d'un régime démocratique qui a su le rester, en dépit de ses crises internes, comme c'est la règle de toute société humaine.
- Et j'ai eu l'occasion de réfléchir sur ce difficile problème - difficile puisque non résolu depuis l'origine des temps - celui du parfait équilibre entre l'exécutif et le législatif. Il faut qu'ils vivent ensemble, chacun assurant sa fonction et ce devoir commun ne correspond pas toujours aux situations du moment mais je crois qu'une démocratie, qui reste par définition proche du peuple, parce qu'issue du peuple peut toujours surmonter ces contradictions et conduire nos sociétés vers le progrès et vers la paix.
- Le propre de la démocratie est d'être perfectible et de ne pas se laisser réduire à un seul critère. Aucun pays au monde ne peut se flatter d'offrir aux autres un modèle complet et définitif, et de la même façon qu'il ne saurait y avoir de démocratie, par définition sans les libertés, il ne saurait y avoir une définition trop différente des libertés à Séoul ou à Paris, en Europe, en Asie, ou ailleurs. C'est pour cela que la trajectoire politique de la Corée au cours de ces derniers temps est claire. Ce n'est pas le moindre de ce qu'on appelle à l'extérieur les "miracles coréens" que cette progression obstinée, courageuse vers la démocratie et vers les libertés. Obstination dans la progression qui peut servir de modèle. Au lendemain d'un conflit particulièrement meurtrier, les obstacles à surmonter pour vous étaient considérables : ruines à relever, la division, la partition de ce pays, le souci d'efficacité immédiate, en particulier les impératifs de sécurité, tout pouvait servir de prétexte à différer encore, à différer toujours l'avènement de la démocratie. Et pourtant, il s'est imposé une autre logique et le peuple a pris finalement en main ses propres destinées. Le parcours de votre nouveau Président de la République, sa détermination à réformer la vie publique, le soutien dont il bénéficie dans l'opinion témoignent du ferme engagement de son pays, de votre pays, dans la construction d'une démocratie pluraliste et moderne, soumise au règne de la loi, soucieuse des droits de la personne.
- En France, comme partout ailleurs où on aime la liberté, ce parcours de la Corée suscite sympathie et respect. A mesure que s'affirmait la légitimité de vos institutions, vous voyiez s'accroître votre audience internationale : entrée aux Nations unies, participation active aux instances de coopération régionale, établissement de relations nouvelles avec des adversaires d'hier, la Corée est aujourd'hui un partenaire très écouté, et la France a toujours tenu à être à vos côtés. Comme elle l'a été dans la guerre, elle l'est aujourd'hui dans la paix. Membre permanent du Conseil de Sécurité, mon pays a pu peser dans un sens qui a toujours été celui des intérêts de la Corée et d'une amitié déjà très ancienne.
C'est donc avec beaucoup de sérénité mais aussi beaucoup de force de caractère que vous pouvez vous préparer aux évolutions et aux échéances que l'histoire vous présente. Je pense, bien entendu, d'abord à la réunification de la péninsule coréenne, parviendrez-vous à surmonter cette division artificielle, cruelle ? Moi, je le crois. La fin de la guerre froide, le refus d'une idéologie condamnée partout où elle a triomphé devrait permettre qu'en Corée aussi l'aspiration à l'unité nationale soit satisfaite. Je le souhaite ; c'est une situation anormale mais elle dépend d'une large part de vous, pas seulement de vous mais beaucoup de vous. Vous seuls, votre gouvernement, votre Président, pourrez déterminer la méthode qui vous permettra de réaliser cette unité de la péninsule coréenne. On peut souhaiter, et je souhaite moi-même, qu'on ne laisse pas aux forces obscures des rivalités, des ambitions, ou aux dictatures, le soin de régler ce type de problème ; mais je reconnais que le problème qui vous est posé avec votre voisin du Nord requiert beaucoup de richesse d'esprit et de force de caractère. Je laisse à l'Assemblée nationale et aux dirigeants coréens le soin de trouver ou d'imposer les solutions nécessaires.
Avec sagesse, votre gouvernement a choisi pour mettre fin à la partition une approche progressive, que je crois réaliste et pacifique. Avant de nouer avec Pyong-Yang des liens nouveaux, il a posé un préalable : que la Corée du Nord renonce définitivement à ses ambitions en matière d'armements nucléaires et qu'elle permette, conformément à ses engagements librement souscrits à la communauté internationale, et en particulier à l'Agence internationale de l'Energie Atomique, de vérifier qu'il en est bien ainsi. Ce n'est pas le seul problème mais c'est le problème majeur : vous devez vous sentir en sécurité. Nous attachons, nous-mêmes, une importance fondamentale au respect rigoureux des dispositions du traité de non-prolifération. C'est la raison pour laquelle la France s'est prononcée en faveur d'une prorogation inconditionnelle et indéfinie de ce Traité, lors de la conférence d'extension de 1995, et qu'elle oeuvre activement en faveur de cet objectif et de l'adhésion universelle au TNP.
- Le monde ne peut pas se résigner à tolérer des menaces nucléaires potentielles mais, pourtant, ce danger existe. C'est à la communauté internationale de le conjurer, et, je dois, en cet instant solennel, m'adresser aux responsables eux-mêmes en leur montrant que la voie dans laquelle ils s'engagent, s'ils persévèrent sur le plan de la menace nucléaire, ne peut que conduire à l'accumulation des ruines, à l'empêchement de tout progrès (craignant pour la sécurité, chaque pays ne songera qu'à s'armer pour se défendre) et finalement, en fin de compte, au déclin d'un peuple qui aura cru détenir l'arme de la puissance et qui n'aura possédé qu'un jouet dérisoire tant le monde aujourd'hui dépend du rapport des forces qui réside sur tous les continents et pas simplement sur une partie du monde.
- La France a pris l'initiative de suspendre ses essais nucléaires en avril 1992. C'est une décision que j'ai prise moi-même, après avoir écrit au Président Bush, à M. Major et à M. Eltsine, en particulier, pour leur demander de saisir cette occasion pour interrompre, suspendre leurs propres essais nucléaires. Ils ont répondu favorablement, de telle sorte que lorsque M. Clinton m'a demandé de prolonger le moratoire que j'avais moi-même demandé, il était logique de répondre favorablement.
- J'espère que nous utiliserons au mieux cette trève du surarmement nucléaire pour parvenir à établir les fondements d'une paix délivrée de ces menaces terribles. Il va s'ouvrir une négociation multilatérale à Genève au sein de la conférence du désarmement ; elle devrait aboutir à un traité d'application universelle comportant un régime de vérification internationale. En tout cas, c'est ce à quoi la France va s'appliquer.
On peut dire que, depuis 1989, avec les événements de Berlin et ce qui s'en est suivi, nous sommes rentrés dans une ère nouvelle de la vie internationale. Songez à ces empires, ou à cet empire, qui s'est écroulé sur lui-même. Cette ère nouvelle soulève l'espoir et remplit ses promesses mais on en voit déjà les difficultés car les hommes ont toujours beaucoup de peine à s'adapter aux circonstances auxquelles ils n'étaient pas préparés. Si l'on songe à cet immense continent euro-asiatique, qui est encore coupé en morceaux par l'emprise du totalitarisme, lorsque nous nous retournons vers ce continent et observons l'enchevêtrement de ses croyances, de ses nationalités, de ses ethnies, la profondeur de ses histoires, de son histoire, dans sa diversité, quelle extraordinaire liberté d'imaginer et d'entreprendre, cet ensemble de civilisations pourrait offrir aux générations nouvelles ! Et, en même temps, quel danger il recèle puisqu'à tout moment des conflits surgissent ou peuvent s'étendre, conflits contagieux, exigeant une loi internationale plus ferme qu'elle ne l'est aujourd'hui. Cet environnement international radicalement bouleversé par la disparition des blocs et de l'empire soviétique rend à la fois nécessaire et possible un accroissement du rôle de l'Organisation des Nations unies et en particulier de son action diplomatique préventive et de maintien de la paix. La France a des soldats aujourd'hui un peu partout dans le monde, mais pas pour faire la guerre, pour faire la paix. Ces soldats sont les plus nombreux parmi les contingents des Nations unies déployés dans le monde. Ce sont des missions qui, partout, contribuent à rechercher la paix en empêchant les combattants de s'entre-tuer. Et je tiens à saluer la décision courageuse qu'a prise le gouvernement coréen en acceptant d'assumer lui aussi sa part du fardeau en envoyant, notamment, des casques bleux en Somalie. Cependant, l'Organisation des Nations unies même renforcée dans ses moyens, rationalisée dans son fonctionnement, ne pourra devenir à elle seule la nouvelle règle du jeu international. Les instances de concertation, de coopération, d'intégration régionale, sont appelées elles aussi à jouer un rôle déterminant qu'il s'agisse d'organiser des complémentarités économiques et commerciales, de faciliter des échanges d'idées ou de personnes, d'élaborer par delà des alliances traditionnelles des mécanismes nouveaux de sécurité collective.
Il faut que je vous dise un mot sans trop vous retarder d'une organisation spécifique à laquelle nous appartenons, nous Français, qui s'appelle la Communauté européenne. La Communauté européenne réunit douze pays, et s'est dotée d'institutions communes. Elle n'a pas supprimé l'existence des Etats qui la composent, mais elle décide en commun dans un certain nombre de disciplines et de secteurs, et nous voyons l'Europe se former sous nos yeux. J'ai la ferme conviction que l'Union européenne qui va naître avec la mise en oeuvre du Traité de Maastricht constituera l'une des clés de voûte de cette architecture. Cette Communauté ne restera pas à douze, d'autres pays d'Europe sont candidats. Elle va donc s'élargir, mais en même temps qu'elle s'élargit, il faut qu'elle s'approfondisse, qu'elle se dote de nouvelles structures. C'est l'ensemble économique le plus ouvert aux échanges dans le monde. Et même, on peut dire, sur le plan commercial, que c'est la première puissance du monde. Cette vocation européenne à l'ouverture et à la solidarité fait partie de notre raison d'être. Encore faut-il que les règles d'organisation du commerce mondial soient respectées par tous. Que chacun consente à des efforts. On parle d'un accord mondial sur le commerce, il est souhaitable et il est désiré par la France. Mais il ne peut pas être conclu sur l'injustice. Il exige des sacrifices comparables de part et d'autre. Il ne peut pas être l'expression de la loi du plus fort.
A l'autre extrémité de ce que l'on appelle l'Eurasie, enfin notre continent commun, la zone Asie-Pacifique, s'est aussi engagée dans un processus d'intégration économique remarquablement rapide et je tiens à vous en féliciter. Je sais que des réflexions sont en cours, des initiatives prises pour renforcer ou compléter les structures régionales existantes et donner à cette évolution des prolongements institutionnels. C'est ce que nous recherchons dans l'Europe de la Communauté et que nous sommes parvenus à réaliser dans de larges domaines. Nous suivons, nous pays européens, avec un grand intérêt les progrès que vous accomplissez dans cette voie. Notre Communauté renforce ses liens avec chacun des pays de votre région. Le cadre de travail mis en place avec la Corée, par exemple, commence à porter ses fruits, en particulier grâce à ce que l'on appelle - terme technocratique, toujours un peu difficile à saisir - des rencontres sectorielles. On s'est aperçu qu'il y avait un potentiel de coopération important, l'automobile, les transports maritimes, la protection des brevets, la lutte contre la contrefaçon sont vraiment des domaines où les progrès sont à portée de la main, si nous le voulons. Allons au-delà, si vous le voulez bien.
- La nouvelle politique économique arrêtée par le gouvernement coréen, fondée sur l'ouverture et un jeu plus libre des lois du marché, contribuera considérablement à arrimer l'économie coréenne aux économies des pays membres de l'OCDE et à créer des conditions de l'adhésion prochaine de la Corée à cette organisation. En tout cas, nous en sommes, nous, Français, partisans.
- La réforme du système bancaire que vous avez engagée, l'ouverture progressive aux investissements étrangers, la libéralisation graduelle des marchés financiers, la suppression planifiée des réglementations qui paralysent l'action des entreprises sont des orientations que nous accueillons favorablement. Elle nous seront bénéfiques à vous comme à nous.
- Je sais que l'agriculture et l'espace rural sont en Corée comme en France les bases mêmes de nos sociétés traditionnelles et qu'il convient de les préserver, sinon nous nous couperions de nos propres racines. Veillons dans les négociations commerciales du GATT à préserver ce patrimoine. Nous avons une société d'essence rurale en France, même si le développement industriel est considérable et nous ne voulons pas dilapider ce trésor qui représente toute notre histoire.
Voilà, Mesdames et messieurs, quelques données que je pourrai compléter par exemple en m'attardant, mais je ne le ferai pas, sur ce qu'on appellait le tiers monde, notion qui tend d'ailleurs à changer de signification, c'était hier un enjeu d'idéologie, c'est maintenant dépassé. Reste encore cette réalité encore cruelle de deux humanités dont les destins divergent dramatiquement. Aujourd'hui, le problème nucléaire et le problème de la pauvreté par rapport à la richesse dans le monde sont, ou peuvent être demain les seules véritables causes de conflit international. Il faut donc y prendre garde et la Corée a dans ce domaine une responsabilité particulière. Vous avez accompli l'exploit unique de passer en une seule génération d'une situation qui était celle du dénuement attaché au drame que vous avez vécu, au statut de grand pays industrialisé, et vous avez fait franchir des progrès considérables au niveau de vie de vos habitants. En visitant ce matin l'exposition internationale de Taejon, j'ai pu prendre la mesure de vos capacités et de vos ambitions, l'histoire de cette réussite constitue un exemple à suivre et je tiens à le proclamer devant le peuple coréen. Eh bien maintenant, continuons d'unir nos expériences, nos moyens au service du développement. Que nos entreprises définissent les formes d'une coopération dans ce domaine essentiel, le champ ouvert à notre coopération est si vaste à la condition, mesdames et messieurs, que nous apprenions à nous connaître.
Tout à l'heure, dans la conversation qui a précédé cette réunion plénière de l'Assemblée, avec quelques-uns de vos dirigeants, nous en parlions, et ils regrettaient que la France connût aussi peu la Corée. On a coutume de dire que les Français ne connaissent pas très bien la géographie et qu'ils voyagent assez peu par rapport à beaucoup d'autres. Ils se trouvent bien chez eux ! Ce n'est pas un crime ! Mais évidemment cela les prive un peu d'une expérience de la vie internationale et des échanges, et nous nous efforçons de les mener, de les conduire à faire valoir leurs capacités technologiques, intellectuelles et culturelles. Pour mieux échanger, il faut que les Français connaissent la Corée, et je pense que le voyage que j'effectue, accompagné par quatre membres du gouvernement de la République française, aura une répercussion dans notre opinion publique et que l'on se rendra compte qu'il y a là un pays qui a des liens d'extrême sympathie pour le nôtre, qui envoie ses jeunes étudiants en grand nombre à l'université pour apprendre notre langue. Même M. le Président de cette Assemblée m'a accueilli, il y a un moment, en prononçant quelques mots de français, il m'a dit qu'il les avait appris ce matin, mais moi, je n'ai pas encore commencé, il a donc de l'avance sur moi ! Il faut donc commencer par apprendre le coréen, bien entendu je n'ai pas cette ambition, mais j'ai l'ambition de transmettre ce message et de conduire beaucoup de jeunes intelligences à s'informer de votre culture, de votre langage, de vos moeurs et à désirer connaître votre pays. C'est ce qui sera fait.
Mesdames et messieurs, notre coopération avance, pas assez. Votre développement continue, pas assez. Votre économie est en train d'opérer ce qu'on appelle un saut qualitatif. On peut vous y aider et la France aussi a besoin de vous, ce n'est pas à sens unique. Vous avez des industries qualifiées et performantes, et il faut que la France soit réceptive aux capacités de production coréenne. Je forme le voeu que ma visite puisse faire de la Corée et de la France des pays partenaires, ils sont déjà amis, ils ne sont pas assez partenaires.
- Je suis conscient des obstacles qui existent. La distance d'abord, mais aussi des images héritées de pensées déjà anciennes qu'il faut savoir surmonter, également de part et d'autre. Il y a dans nos civilisations respectives un très grand attachement pour la culture, pour l'éducation, pour la recherche et pour la création. M'ont accompagné ici, dans mon voyage en Corée, de nombreux industriels ou chefs d'entreprise parmi nos plus grandes entreprises, mais aussi des artistes, des créateurs, des écrivains, des éditeurs. Nous pensons, et je pense personnellement, que rien ne doit passer avant la création, la capacité d'inventer. Mais quand on a acquis l'invention, encore faut-il savoir la partager. Nous avons à apprendre chez vous, vous avez à apprendre chez nous.
- Mesdames et messieurs, je vous salue. J'aperçois en vous collectivement la naissance d'un acteur important de la vie internationale, un pôle de stabilité et demain de prospérité pour l'ensemble de cette région et sans doute pour l'ensemble du concert des nations. Vous en faites un pays ouvert, je vous ai dit qu'il était un pays respecté, vous appartenez au cercle encore trop fermé des grandes démocraties développées. Voilà de quoi travailler et engager une vie politique responsable. Vous êtes ici des députés et votre engagement ne se justifie que si, en fin de compte, au bout de la route, ayant eu l'ambition de faire avancer en même temps que soi la société tout entière, de quelques kilomètres, on se retrouve l'ayant fait avancer de quelques mètres. Encore est-ce bien ambitieux ! N'en soyons pas déçus, l'important était de ne pas reculer et de ne pas rester sur place. La justification de votre vie politique, de votre responsabilité nationale, c'est de mener la Corée plus loin encore dans la voie du progrès, des libertés et de la paix. C'est le raisonnement que je tiens pour la France. Je vous remercie d'aboir bien voulu m'entendre, mesdames et messieurs. Merci, monsieur le Président, pour vos paroles de bienvenue et pour la qualité de votre accueil. C'est un honneur pour moi que d'être le premier Président de la République française à venir en visite d'état sur cette terre de Corée où pour survivre la liberté a dû combattre. Tout à l'heure, au cimetière national, j'ai pu rendre hommage à ceux qui, dans cette lutte, ont trouvé la mort. Il y avait parmi eux de nombreux soldats français. L'avènement puis le renforcement de la démocratie en Corée donnent un sens à leur sacrifice.
- Pendant un demi siècle, les relations internationales ont été marquées par un affrontement idéologique et militaire qui a conduit à la division de votre pays. Je crois que cette situation est dépassée, que le monde est à la recherche d'un nouvel équilibre. Dans cette période nouvelle, la République de Corée constitue un pôle de stabilité. Sur la scène internationale, elle assume sa part de responsabilité et sa voix est de plus en plus écoutée. J'attache une importance particulière aux entretiens que nous allons avoir dans quelques instants sur tous les grands problèmes du monde, et notamment sur celui vital de la prolifération des armes nucléaires et de destructions massives.
- La Corée est aussi un modèle de développement ; à ce titre, elle a un rôle spécifique à jouer dans le combat que nous devons mener contre le sous-développement, c'est de ce combat que dépendent les chances d'établir une paix durable. Monsieur le Président, la France souhaite établir avec la Corée des relations privilégiées mutuellement bénéfiques. Je crois que ce voeu rejoint le vôtre et les circonstances semblent s'y prêter.
- La France et la Corée prennent une part active à la vie et à la construction de l'avenir des ensembles régionaux dans lesquels elles se situent, l'Asie pour vous, l'Europe pour nous, qui construit son unité économique et politique. Etablissons un trait d'union entre les deux extrémités de la vaste plaque eurasienne, ce vieux monde, berceau des plus grandes civilisations. Je pense que cela est dû à ce que j'estime être l'importance de votre pays, les relations que j'ai déjà entretenues avec le Président Nazarbaev, le rôle qu'il joue à la fois dans les Etats d'ancienne Union soviétique et dans le développement de l'Asie centrale et de l'ensemble des Etats de la région, enfin je n'ignore pas les capacités d'épanouissement remarquables du Kazakhstan, la manière dont ce pays est conduit et je suis très désireux de le connaître. En plus cela me donne l'occasion, comme je le fais avec vous ce soir, de saluer le peuple kazakh, et de lui dire les voeux que je forme pour lui au nom de la France.

C'est une question à laquelle vous devriez répondre vous, et pas moi, qu'est-ce que vous attendez en effet de ce pays ? Mais vu de l'Europe occidentale, avec la connaissance que je puis avoir des affaires du monde, je pense que le Kazakhstan aujourd'hui représente l'un des Etats les plus stables et les plus prometteurs de ceux qui appartenaient à l'Union soviétique. C'est un pays qui est situé géographiquement entre les grands pays que sont la Chine, la Russie, tout proche de l'ensemble des pays de langue turque, des autres républiques musulmanes, aux confins de l'Europe et de l'Asie. Je pense que votre pays a ainsi toutes les chances de prendre rang parmi les pays importants du monde. Virtuellement, il a ces qualités-là et je sens dans la volonté de ses dirigeants et dans les qualités de son peuple la volonté d'utiliser tous ces atouts. Je considère donc que la place du Kazakhstan est une place qui devrait, auprès de quelques autres, mais d'une façon très éminente, lui permettre de prendre part à l'équilibre mondial dans les années qui viennent.

Je pense que des pays comme les vôtres doivent résoudre un double problème, ce qui n'est pas une contradiction. A la fois celui de rester associé aux pays voisins, républiques qui ont entre elles des liens anciens, multiples et très forts et s'il ne faut pas faire de choses artificielles - naturellement c'est votre région à vous, dans laquelle vous devez vous développer - il vous faut travailler avec les républiques soeurs. En même temps vous devez affirmer votre souveraineté et votre identité. Ce n'est pas toujours facile pour un pays comme le vôtre où il y a des ethnies différentes, beaucoup de populations et surtout deux principales dont l'origine n'est pas la même mais qui sont maintenant habituées à vivre ensemble depuis longtemps. Il vous faut donc, à la fois, d'un côté être un état fédérateur pour l'ensemble des pays de la région et un peuple qui trouve et qui affirme son identité, le début d'une nation, c'est ce que vous êtes en train de faire.

Politiquement, nous avons grand intérêt nous en France, à avoir des relations amicales avec le Kazakhstan, le plus grand intérêt. Cela a commencé, ce n'est pas d'aujourd'hui, mon voyage ne sera pas un point de départ, ce sera simplement comme un point d'orgue pour bien marquer l'importance que nous attachons à ces relations. Ce n'est pas nouveau mais nous pensons qu'un pays comme le vôtre doit avoir avec les pays d'occident des relations qui lui permettent de tirer profit des expériences qui s'y sont faites, de la technicité qui a été accumulée à travers les dernières décennies et sans que l'on puisse parler de prospérité en raison de la crise mondiale des pays occidentaux économiques, il n'empêche que nous avons un niveau de vie qui doit nous permettre de travailler avec vous pour le bien en même temps de la population de votre pays.

D'abord, je me réjouis d'aller les voir. J'espère que j'aurai plusieurs occasions de rencontrer de nombreux représentants du Kazakhstan, même si ma visite est brève - vous savez ce que c'est qu'une visite d'état, elle ne permet pas de faire grand chose à l'intérieur d'un pays, on ne peut pas s'y attarder, il y a beaucoup de choses officielles, il y a des valeurs symboliques qu'il faut savoir respecter - j'attends de mes amis de là-bas qu'ils me fassent connaître le maximum de la diversité de votre peuple. - Je m'adresse à vous ce soir afin de célébrer la première rencontre d'Etat entre la France et la Corée. Monsieur le Président, vous avez été au premier rang de ceux qui ont combattu pour la liberté et l'établissement de la démocratie dans votre pays. Il vous revient désormais d'en conduire la marche et il est rare que le destin d'un homme d'Etat s'accomplisse aussi pleinement. Il est rare aussi qu'un peuple témoigne d'une telle détermination et d'un tel courage. C'est donc à la jeune démocratie coréenne, l'une des plus vivantes et des plus authentiques d'Asie, que je veux rendre hommage ce soir.
- Dès votre arrivée à la tête de l'Etat, vous avez entrepris de réformer la vie publique et de moderniser l'économie. Vous bénéficiez dans cette double responsabilité d'un large soutien populaire et je formule des voeux de plein succès à votre action dont l'ambition est de renforcer la cohésion et le dynamisme déjà remarquables de la société coréenne.
- Dans le même temps, votre pays doit affronter le drame, antérieur à la guerre froide, de la division, une division qui a été et qui reste entière avec son cortège de malheurs et de souffrances.
- Je songe, en cet instant, à ces millions de personnes qui depuis quarante ans n'ont plus de nouvelles de leurs familles restées au Nord. Comment accepter que subsiste ici un mur qui ailleurs est heureusement tombé. Vous avez choisi, monsieur le Président, la voie que je crois la plus sage, celle du dialogue, de la coopération et de la réconciliation.
- La France approuve cette démarche réaliste qui peut être généreuse. La Corée, nous le savons, est un pays pacifique qui n'a jamais au cours de son histoire, malgré de multiples vicissitudes, agressé quiconque de ses voisins.
- Mais le dialogue que vous envisagiez d'ouvrir avec la Corée du Nord se fonde sur une exigence préalable, celle que vous avez formulée en matière d'armement nucléaire. L'incertitude qui subsiste quant aux intentions nord-coréennes peut paraître inquiétante pour la paix de la région et du monde. J'aurai demain l'occasion à l'Assemblée nationale de revenir en détail sur ces questions.
- D'ores et déjà, permettez-moi de conclure sur une note d'espoir ; pour la première fois, depuis le début de ce siècle, les Coréens semblent avoir la possibilité de définir eux-mêmes le sort de leurs deux nations. La France souhaite qu'ils y parviennent pacifiquement et, dans cette perspective et ce souhait, ils peuvent être assurés de son soutien.
Monsieur le Président, madame, l'amitié entre nos peuples est ancienne. Rien n'affecte la sérénité de nos relations.
- Celles-ci, pourtant restent comme enrobées de cette brume légère qui même par beau temps voile les horizons lointains. La géographie veut que nous soyons assez éloignés les uns des autres et il nous faut donc mieux préciser les contours de notre coopération et la renforcer. C'est ce que nous avons commencé d'entreprendre lors des différents entretiens qui nous ont réunis cet après-midi.
- Dans le domaine culturel d'abord, où existe déjà une coopération très active, la France est honorée de la place que sa civilisation et sa langue occupent en Corée, puisque la Corée est de tous les pays d'Asie celui où l'enseignement du français est le plus développé.
- En retour, Paris s'affirme comme le principal point d'entrée et de diffusion de la culture coréenne en Europe. L'enseignement de votre langue s'y développe rapidement. L'un de vos compatriotes de très grand talent exerce la direction musicale de l'Opéra de Paris. Le musée Guimet ouvrira prochainement un département consacré à la civilisation coréenne et, au printemps dernier, un festival d'art dramatique coréen a connu un succès remarquable. Je terminerai dans ce domaine par votre sport national ; le Tae-Kwon-Do qui se développe de telle façon qu'un Français, qui m'accompagne d'ailleurs maintenant en Corée, en est devenu champion du monde.
Dans le domaine scientifique et technique, nous devons veiller à ne pas disperser nos efforts, nos moyens : - formation ou recherche - concentrons-nous, dans un souci de cohérence, sur des programmes prioritaires d'intérêts communs dans la logique des accords récemment conclus par les instituts de recherche français les plus prestigieux avec leurs équivalents coréens.
- Sur le plan technologique, commercial, économique, l'accroissement récent des flux d'investissements de la Corée vers la France, comme de la France vers la Corée, constitue un élément très prometteur.
- La mise en place des nouvelles instances, instances de concertation entre nos ministres chargés de l'industrie, doit permettre de mieux identifier les possibilités de coopération et d'encourager les projets communs. Je ne doute pas de votre volonté d'ouvrir et de restructurer l'économie coréenne et que cette volonté sera l'occasion de resserrer nos liens.
- J'observe notamment que, parmi les priorités définies par votre nouveau plan, plusieurs portent sur le domaine où des technologies françaises ont une avancée reconnue : aéronautique et espace, énergie nucléaire, environnement et transport terrestre. Pour ces transports terrestres, la coopération franco-coréenne connaît aujourd'hui un premier succès, qui, lorsqu'il se confirmera, s'annoncera très heureux et très utile pour nos communes destinées. Utilisons-le pour étoffer et approfondir le champ de nos relations pour notre plus grand bénéfice mutuel.
Votre pays est devenu, grâce à son travail, à son ingéniosité, à ses capacités, un grand pays industrialisé. J'ai évoqué l'évolution des échanges commerciaux, l'importance croissante des investissements à l'étranger, je me dois aussi de mentionner l'augmentation des salaires qui sont aujourd'hui comparables à ceux du sud de l'Europe ainsi que le développement de la protection sociale inexistante il y a encore quelques années. Cet accroissement du coût du travail rend indispensable une mutation industrielle et sociale. L'économie coréenne devra s'orienter inévitablement vers la production et la fabrication de produits à forte valeur ajoutée. La France est désireuse d'aider la Corée à réussir cette nouvelle étape.
- Grand pays industriel, ai-je dit, la Corée le sera d'autant plus, qu'elle saura faire preuve d'esprit d'ouverture et de compétition dans tous les secteurs : économique, financier, commercial, propriété intellectuelle et industrielle. Vous y avez accompli de grands progrès ces dernières années, il faut aller plus avant.
- Un club d'hommes d'affaires franco-coréens se réunira demain. C'est à la fois le symbole de ce qui existe déjà entre nos deux pays, mais aussi l'outil du devenir. Je souhaite plein succès à cette initiative.
- Bref, les conditions me semblent réunies pour qu'entre la Corée et la France s'établissent partout des relations de confiance et que chacun de nos pays deviennent pour l'autre, selon ses capacités, sa position géographique et son influence propre, un point d'appui ou un levier, un partenaire et un allié.
La réussite de ce voyage ne serait totale s'il se limitait à ses aspects économiques. Il faut simplement permettre à nos deux pays de mieux se connaitre. Je souhaite qu'il donne à vos compariotes une image rénovée de la France d'aujourd'hui. Un pays dont la réputation de goût, de savoir vivre, de culture et de tradition existe en harmonie avec la modernité, les capacités de recherche de haut niveau les technologies de pointe dans de très nombreux secteurs.
- Je sais, monsieur le Président que votre pays déplore également que l'image qu'il donne à l'étranger soit souvent réductrice. Elle ne rend pas compte de tous ses progrès, de ses virtualités qu'il s'agit maintenant de diversifier. Voilà une autre tâche à laquelle nous allons nous atteler.
- Au nom de la France, en mon propre nom et en celui de ma femme ici présente, au nom des ministres du gouvernement français et de la délégation qui nous accompagne, je vous remercie à nouveau, ainsi que Madame Kim Young Sam pour votre invitation et pour tout ce que nous percevons déjà et ce que nous recevrons de votre part.
- La vitalité extraordinaire et le courage de votre peuple lui ont permis de devenir, en une génération, un modèle politique, un pôle de prospérité, de stabilité, un interlocuteur important et écouté sur la scène internationale. Au moment, selon le geste rituel de lever mon verre, je formerai d'abord des voeux de prospérité, de réussite à votre peuple que je salue en cet instant, à son avenir, sa prospérité bien entendu, son équilibre. Mais je veux, Monsieur le Président et vous madame, former également des voeux pour votre bonheur personnel et celui des vôtres en même temps qu'à l'approfondissement de notre amitié et de notre coopération. J'adresse des voeux semblables à celles et ceux de vos compatriotes qui participent à ce repas. Mesdames et messieurs,
- Ce matin, à Ajaccio, nous disions que tout avait commencé le 9 septembre 1943. A Bastia, les combats ont cessé vingt-cinq jours plus tard mais au prix de luttes, d'épreuves, de sacrifices que je veux saluer comme je vous salue, en ce jour, chère héroïque Bastia. Ces luttes, ces épreuves, vous venez de les rappeler, monsieur le maire, près de ce monument que nous inaugurons et je vous remercie pour le message d'espoir que vous avez adressé au chef de l'État, au chef du gouvernement, aux ministres réunis ici à vos côtés en une telle occasion. J'ai toujours aimé venir dans votre ville. Je me souviens de nos rencontres ici-même et l'an dernier encore après le drame de Furiani. Aujourd'hui, est jour de fête dans la célébration du souvenir mais vous chère Vanina au si joli prénom stendhalien, Vanina Ferriano, vous avez eu raison de le dire, c'est l'honneur de Bastia que d'avoir tenu le serment prêté par vos compatriotes dès 1938 face à la montée des périls en réponse aux prétentions de l'Italie fasciste.
- Ce serment est assez beau pour qu'on se souvienne de chaque mot. Face au monde, de toute notre âme, sur nos gloires, sur nos tombes, sur nos berceaux, nous jurons de vivre et de mourir français.
- Deux des signataires de cet appel sont encore parmi nous, je les salue avec amitié et reconnaissance. J'ai envie de leur dire que ce texte-là, il faudrait le savoir, comment dirais-je, par cœur, car c'est bien le mot qui convient. C'est à leur volonté de liberté, forgée au cours des siècles et qui a fondé la réunion de la Corse à la France ; c'est à l'idée de liberté que les Résistants, dont nous célébrons ici le souvenir, doivent d'avoir combattu. Ce monument est dédié à la Résistance ; la Résistance, Bastia s'y est engagée et la signature de l'Armistice. Elle a conjugué ses efforts à ceux des autres patriotes de l'île, partout où se sont dressés les soldats de l'espoir et lorsque Fred Scamaroni, dont les missions étant en bien des points comparables à celles de Jean Moulin, mit fin à ses jours le 19 mars 1943, après avoir été affreusement torturé par l'OVRA, il avait mené sa tâche à bien en quelques semaines, et l'unité de la Résistance était faite.
- Oui, la Résistance a joué le premier rôle dans la libération de la Corse mais comment lire, sans désarroi et sans souffrance, le long martyrologe corse. Comment, c'est impossible, citer les noms de ceux qui n'ont reculé devant aucun danger, qui ont été exécutés par l'ennemi ou qui, lui barrant les routes de l'Ouest, à un contre dix, sont tombés les armes à la main. Les qualités montrées au cours de ce combat illustrent, je peux le dire, le génie particulier corse. Par l'histoire, la géographie, la culture, vous portez en vous une indestructible identité qui a marqué elle-même et qui reste attachée sans limite et sans rupture à notre histoire collective, celle de la France, notre patrie.
On ne compte plus les grands administrateurs, les hauts magistrats, les généraux, les préfets, les ambassadeurs, les hommes politiques, les sommités religieuses et scientifiques corses qui ont sillonné la France, son Empire, le monde, mais aussi, j'y insiste, car il faut toujours le savoir, que de fonctionnaires et que d'entrepreneurs modestes dont on ne saura jamais le nom et qui furent ici-même des grands serviteurs de l'Etat, il y a chez vous, en effet, un goût extrême pour le service de l'Etat en même temps qu'un sens profondément enraciné de la justice. Je crois pouvoir dire que la justice est la valeur clé de la Corse, la référence suprême, l'unité de mesure.
- Ce culte va si loin qu'il a paradoxalement poussé certains au nom de la justice à la pire injustice, celle de la violence ; mais je suis reconnaissant au nom de la République à ceux qui, sans renier leur idéal, ont su rechercher la voie du dialogue, qui ont compris que l'avenir est dans la paix civile. Que chacun doit s'appliquer à faire de la Corse une terre de vie, d'espoir, de fierté et de respect mutuel. Consacrons nos forces, consacrez les vôtres au développement économique, à l'affirmation de votre personnalité, au renouveau de l'île et de chacune de ces villes, comme de chacun de ces villages, à la reconnaissance des liens qui nous unissent, nous tous fils d'une grande Nation dont la Corse a contribué et avec quel éclat à faire l'histoire.
- Mais revenons, un moment, à la vie quotidienne, la loi du 13 mai 1991 a prévu, vous le savez l'élaboration d'un plan de développement qui a fixé des objectifs et donné des moyens. Ce plan donnera lieu prochainement à des discussions avec l'État. Je souhaite qu'elles débouchent sur des projets d'investissements dans l'industrie et l'agriculture, sur des programmes d'équipements collectifs et surtout sur une vision claire de ce qu'il reste à faire.
- Je constate que vous avez, dans ce projet de plan, consacré une large place à l'environnement et je pense au patrimoine forestier, l'une des richesses inestimables de ce pays. Il faut que chacun s'y mette, élus, agriculteurs, défenseurs de la nature, vous tous, afin qu'une prise de conscience collective débarrasse la Corse du fléau qui d'année en année vous frappe et vous détruit. La décentralisation, le mot n'est pas beau, mais la chose est importante, qui, avec le statut particulier, a été poussée ici particulièrement loin, a le mérite de laisser à l'Etat et aux partenaires locaux toute latitude pour prendre sur place les décisions qui vous intéressent.
Il y a mesdames et messieurs, amis Corses, dans vos traditions un souci constant d'échanges des idées, de confrontation des opinions et des joutes oratoires. Et de tout temps, je crois savoir que l'esprit républicain a été profondément ancré en vous. Celles et ceux qui naissent sur cette terre, qui foulent dès leur enfance des sentiers des maquis, qui vivent dans la beauté du ciel, de la terre, de la mer, ne sont pas complètement comme les autres. Ce qui prime chez eux, ce qui prime chez vous, c'est le cœur. Avec ce qu'il a de pire et ce qu'il a de meilleur. Le pire, ce sera l'honneur sanglant, la jalousie ombrageuse. Le meilleur, ce sera la fidélité, l'amitié, le sens du devoir, le goût d'être soi-même, la soif de connaître la terre aux quatre coins du monde. Tissu de contradiction, nœud de contraires, vous apparaissez ainsi comme le symbole de notre humanité, avec, tout à la fois sa fragilité et sa force. J'en retiendrai surtout sa grandeur.
- Une telle richesse, de telles tensions, de si grands paradoxes permettent les plus belles aventures, les plus grandes espérances. La France, l'État, la justice, la famille, l'amitié, l'amour et la Corse, toujours la Corse. Voilà les valeurs autour desquelles inlassablement votre île se reconstruit, se restructure dans la ferveur de ses traditions, la richesse de son terroir, la beauté de ses côtes, de sa mer, sa langue, son histoire, ses figures illustres, ses cartes, ses légendes, sa liturgie de la mort et sa ferveur de vivre.
- Corses, mes amis, soyez donc vous-mêmes et apportez à la France qui nous est commune ce que lui doivent tout ses fils. Que feriez-vous sans nous, que ferions-nous sans vous ? Mais il n'en est pas, il ne peut pas en être question. Le temps qui vient exige de notre part à tous à Bastia comme ailleurs, l'effort de chacun et je suis certain de rencontrer votre accord si je vous dis qu'en évoquant, à l'occasion de cette journée, la mémoire des Résistants Corses, j'ai pu y déceler un exemple qui m'encourage et qui m'incite à vous demander la mobilisation pour donner à la Corse l'avenir qu'elle mérite. Allons-y, tout est possible quand on le veut, quand on est porteur d'un message et d'une histoire. Nous le pouvons tous ensemble et nous le ressentirons en disant simplement, comme je le fais pour conclure. Mesdames et messieurs,
- Cela vient de vous être dit par les acteurs même de cette action, de ce moment très remarquable de l'histoire de notre pays. Je me contenterai donc de dire rapidement ce que furent les faits de cette époque.
- La journée du 9 septembre 1943 restera une grande date dans l'histoire de notre pays car comme vous l'avez dit tout à l'heure, c'est ce jour que fut donné le signal de la libération de la première terre française métropolitaine, et d'une libération qui fut l'oeuvre des seules forces françaises, l'oeuvre des résistants corses auxquels se sont joints quelques jours plus tard, le bataillon de choc du général Gambiez, des troupes marocaines, puis des unités venues d'Algérie.
- Il est bien normal, il est juste que le chef de l'Etat, le chef du gouvernement, plusieurs membres du gouvernement célèbrent avec vous, mesdames et messieurs, la libération de la Corse, qu'ils ouvrent ici le cycle des commémorations du Cinquantenaire des combats de la libération, cérémonies de toutes sortes qui se poursuivront jusqu'en mai 1995, mais c'est ici, à Ajaccio, que tout a commencé, c'est ici que le 10 septembre le soleil se levait pour la première fois sur une ville française libérée.
- En vous remerciant, monsieur le maire d'Ajaccio, de vos paroles de bienvenue, auxquelles, croyez-moi, j'ai été très sensible, en remerciant Arthur Giovoni dont je connais l'histoire singulière qui a épousé dans un grand moment l'histoire de la Corse et l'histoire du pays, auquel je veux dire mon amicale pensée. En sa qualité de chef de la résistance corse, il était particulièrement désigné pour nous délivrer un message si précieux. Ce que je veux rappeler, c'est ce que nous devons à la détermination d'une poignée d'hommes et de femmes, décidés à ne pas attendre l'événement, mais à le faire, leçon qui durera autant que l'histoire des hommes.
- Certes, dans les derniers jours de l'été 1943, avec le recul que donnent les cinquante années qui se sont écoulées, le sort de la guerre semblait scellé. En moins d'un ans, la déroute de l'Afrika Korps, le débarquement allié en Afrique française du Nord, les désastres subis par le Wehrmacht à Stalingrad, puis à Koursk et dans tant d'autres lieux, tout pouvait donner à penser qu'on approchait de la phase finale ; mais, vous l'avez remarqué et vous avez eu raison, à l'échelle des jours qui passent, dans ce coin de la Méditerranée occidentale où nous sommes aujourd'hui, les choses n'étaient pas aussi simples. Il y avait des incertitudes sur les intentions de l'ennemi : on savait depuis quelques jours que l'Italie fasciste allait abandonner la lutte ; on pensait que, peut-être, les Italiens se joindraient aux alliés pour combattre les forces nazies, mais rien n'était sûr.
- Incertitudes aussi sur les desseins des alliés, et même sur celles du commandement français.
- Dans ce contexte, c'est la détermination des résistants corses qui a forcé le destin et entraîné avec elle toute la France combattante.
N'est-ce pas le même amour de la liberté qui, dès les premiers jours de la Révolution, avait légitimé l'entrée de la Corse dans la famille française. Souvenez-nous, vingt ans après, tant d'événements qui marquèrent à jamais notre histoire. Vingt ans après que les Gênois eurent transféré à la France des droits qu'ils n'avaient pas, c'est par un libre choix des uns et des autres, insulaires et continentaux, que la Corse est devenue la France.
- C'est aussi le sens du devoir qui a fait que les Français de Corse ont toujours été parmi les premiers à servir notre patrie lorsqu'elle a été menacée. Les vingt mille tués de la première guerre mondiale, les centaines de résistants qui ont laissé leur vie dans l'avenir, Scamaroni, Nicoli, combien d'autres qui mériteraient d'être évoqués, qui, venus de Corse, ont combattu sur tous les fronts, vous-mêmes, enfin, les Compagnons de la Libération réunis ici, vous êtes là pour en témoigner.
Et pourtant, depuis lors, que d'incompréhension, que de lutte, que de contradictions, là où il suffisait de quelques idées claires et d'un amour égal pour la Corse, pour la France. On peut toujours se combattre, si en fin de compte on se comprend. Je crois qu'aujourd'hui, on ne peut pas mettre en cause les principes, il s'agit simplement de débattre des modalités, mais elles sont très importantes, puisqu'elles signifient plus ou moins de liberté ou plus ou moins d'identité.
- La mise en place des institutions régionales, la redistribution des responsabilités opérée par l'Etat vers les assemblées locales, accompagnée des moyens financiers correspondants, offre à la Corse la chance d'un nouvel élan et c'est cet élan-là qu'il faut désormais saisir. Où en serions-nous aujourd'hui sans le statut qui a fait de la Corse une collectivité unique en son genre ? Après tout, je remarque qu'au fil du temps il a été accepté par l'ensemble des formations politiques.
- Je souhaite et je veux que les Corses soient et se sentent maîtres de leurs affaires et dans tous les domaines qui relèvent de leurs compétences. Personne ne peut trancher à leur place les problèmes qui sont les leurs, là où ils vivent, et qu'ils proposent ; oui, il convient de les entendre.
- Que les Corses se saisissent de responsabilités nouvelles, qu'ils s'unissent pour les assumer. Oui, sans aucun doute, sans hésitations ni restrictions, mais sans renoncer non plus à vivre, à travailler, à assurer le devenir de la collectivité nationale.
Quant à l'Etat, après s'être dépouillé de prérogatives souvent écrasantes, parfois excessives, qu'il accompagne le mouvement, qu'il reste attentif à vos besoins, qu'il persévère dans ses efforts.
- Vous comprenez que je vous dise aussi : qu'il assure et qu'il garantisse l'unité nationale et les lois de la République.
- Le monde actuel nous offre suffisamment d'exemples des drames auxquels conduisent le fanatisme, le nationalisme exacerbé pour que s'en détournent les esprits raisonnables. Dites-le, répétez-le, il n'y a pas d'avenir raisonnable de ce côté-là et quand j'affirme cette conviction, ce n'est pas pour faire valoir la force ou la rigueur ou pour rétablir un rapport de force qui serait éphémère, mais parce que le monde à construire appelle à la fois, que soit reconnue l'identité de chaque groupe humain, sans jamais oublier que seuls les grands ensembles, notre patrie commune, et au-delà, l'Europe, notre continent, feront notre avenir et nous permettront tous ensemble d'échapper à la domination des puissants.
- Je ne méconnais pas l'ampleur de vos problèmes. A tous les Corses qui m'écoutent, je dis : rien ne serait pire que le repli sur soi, et aux jeunes ; mais prenez donc en charge votre destin, vous le souhaitez, nous le voulons : bâtissez votre vie, votre avenir, c'est comme cela que vous préserverez l'identité qui vous est chère, vous avez raison de le vouloir. Mais la République, elle, a raison de demeurer elle-même et de vouloir s'enrichir tout simplement de l'identité corse.
- Il y a cinquante ans, vous avez montré la voie, nous le célébrons. Vous vous êtes portés aux avant-postes, vous avez donné le signal du sursaut. Ces mêmes vertus, démontrées dans les combats de la liberté, qu'elles trouvent à s'employer dans les institutions qui sont vôtres, dans, les projets que nous avons conçus ensemble. Je crois que ces vertus sont les garantes de l'avenir. L'hommage rendu aux combattants n'aurait pas de sens si des perspectives nouvelles et vastes n'étaient pas de sens si des perspectives nouvelles et vastes n'étaient ouvertes à vos enfants. Et nous ne serions quitte envers aucun de ceux dont nous célébrons aujourd'hui la vaillance et le sacrifice, si la page d'Histoire une fois lue, nous devions refermer le livre.
- Mesdames et messieurs, c'est presqu'une évidence que de leur dire : l'histoire continue. Mais la reconnaissance de la Corse dans la France ne fait que commencer, comme il m'est facile de vous dire, en confiance, ces quelques mots : vive Ajaccio, vive la Corse, vive la République, vive la France.  Au cours des journées de septembre 1943, se sont battus des femmes et des hommes épris de liberté groupés sous le drapeau du Front national, organisation unifiée de la résistance corse, qui rassemblait des patriotes de toutes convictions et de tous horizons.

Je réprouve le recours à la violence et je n'accepte pas qu'elle s'installe en Corse comme une pratique courante, presque banale, dont le seul résultat est de créer un climat favorable au développement d'une délinquance organisée.

Ma conviction n'a pas changé. La France doit beaucoup à la Corse. La Corse doit beaucoup à la France. Rien n'effacera ce legs de l'histoire, comme rien ne peut porter atteinte à l'originalité de la Corse dans l'ensemble national. Qui peut songer à renier ces liens, qui peut prétendre dénier cette originalité ?

Pour ma part je me refuse à invoquer la fatalité qui est un alibi commode pour l'abandon et l'inaction. Où en serait aujourd'hui la Corse si, depuis douze ans, l'Etat n'avait pas accompli un vaste transfert de responsabilités vers les assemblées locales - avec les moyens financiers correspondants ?

Devant un paysage détruit par le feu, c'est l'indignation qui domine, mais aussi un sentiment d'absurdité et de tristesse face à cette nature anéantie. Chacun ressent aussi une grande estime pour ceux qui combattent le fléau, et d'abord les pompiers qui payent toujours le plus lourd tribut. Devant un tel risque pour la Corse, la mobilisation doit être générale, de sorte que la population, les collectivités locales et l'Etat, apportent leur contribution. L'inconscience ou l'ignorance se combattent par l'information et l'éducation, mais on découvre que les mobiles des incendiaires sont parfois plus pernicieux.

Bien sûr qu'il y a un risque. Il est inhérent à la liberté nouvelle que connaît, depuis 1989-90, la moitié de l'Europe qui en était privée pendant près d'un demi-siècle. J'en suis heureux, bien entendu, je l'avais d'ailleurs dit, lorsque j'avais appris les premiers résultats de la négociation engagée en Norvège entre M. Shimon Peres et M. Rabin au nom du gouvernement israélien et des représentants de l'OLP. C'était un tel changement d'attitude !

Oui je suis heureux de saisir cette occasion, pour dire à M. Yasser Arafat que nous avons tous le sentiment à Paris et dans le reste du monde, d'assister à l'un des grands événements de cette fin de siècle. Et je tiens à remercier les négociateurs, et particulièrement les responsables dont j'ai dit tout à l'heure qu'ils avaient montré beaucoup de courage, beaucoup de lucidité, et qu'ils viennent de donner un élan à la paix partout dans le monde. Alors je tiens à remercier M. Arafat pour cela. Je l'ai rencontré dans d'autres temps, c'était plus difficile, il est venu à Paris, je crois que cette rencontre a été utile pour enclencher, pour prendre part à l'ensemble des dispositifs pour la paix future à laquelle nous arrivons. La France a toujours été l'amie d'Israël mais a également toujours veillé à protéger les Palestiniens lorsqu'ils étaient en proie aux pires malheurs. Nous les avons aidés avec amitié en diverses circonstances, si bien que nous nous sentons, nous Français, très à l'aise un soir comme celui-ci, puisque de part et d'autre nous avons préservé les amitiés en défendant cette idée là : "rencontrez-vous, reconnaissez-vous, vous n'y arriverez pas autrement".

A la Knesset, on ne m'a peut-être pas écouté assez, sans quoi on m'aurait entendu dire : "vous devez établir une relation avec celui qui vous combat. Et celui qui vous combat c'est l'organisation militaire de l'OLP. On ne peut faire la paix qu'avec l'adversaire et pas avec les autres". Mais comme on était dans l'euphorie de la première rencontre entre un chef de l'Etat français et Israël, on a regardé, on s'est réjoui, on était dans le bonheur de se retrouver, et on n'écoutait pas très bien les propos que j'avais tenus. Puis quand j'ai reçu M. Arafat à Paris, c'est vrai qu'en Israël on a très mal, très mal entendu, beaucoup critiqué - en France aussi - et pourtant c'est ce jour-là que pour la première fois M. Arafat qui revenait d'Alger, du Conseil national Palestinien a dit : "je considère que les dispositions prises naguère qui déclaraient la guerre perpétuelle à Israël que refusaient l'existence, le droit à l'existence d'Israël, tout cela ce sont des dispositions caduques. On n'en parlera plus, désormais on ira vers la paix". C'était quand même un progrès. Et puis voyez-vous quand on veut avoir raison, il faut avoir raison au bon moment, et il faut croire que le bon moment c'était ce soir, et que tout ce qui a été dit avant, ça pouvait aider, préparer, mais ça pouvait être contesté.

Eh bien, j'écoute tout cela avec le plus grand intérêt comme j'imagine tous les Français qui écoutent votre émission. Ceux qui viennent de se rencontrer et je l'espère de s'entendre une fois pour toutes, ce sont des gens qui méritent un grand salut et des remerciements pour le reste du monde. Maintenant vous savez les difficultés continueront d'être grandes. Il y a au sein de l'OLP comme il y a en Israël des oppositions extrêmement fortes qui n'acceptent pas la paix, qui veulent aller jusqu'au bout de leur logique sans se rendre compte que cela les entraîne au pire des drames, mais ils sont forts, si bien que l'on se réjouit ce soir, mais ne nous réjouissons pas trop et attendons que les actes soient accomplis.

Oui, les négociations principales ont eu lieu en Norvège, leur conclusion aura sans doute lieu à Washington, mais la finition, la mise en ordre des accords non encore enregistrés de Norvège, a été accomplie à Paris. Nous étions au courant de ces rencontres, mais nous avons fait comme tout le monde, nous n'en avons rien dit, car il importait que les Palestiniens et les Israéliens parviennent au bout de leur tâche. J'ai l'impression que c'est le cas.

Je vous remercie de bien vouloir vous en souvenir et le rappeler, mais ce n'est pas une question de gratitude, bien que je reçoive ce que vous me dites avec plaisir, c'est une question d'efficacité, il fallait la paix. Bien entendu dans le droit, dans la reconnaissance à l'existence d'Israël d'une part, et d'autre part, les Palestiniens ont droit à une patrie, je n'ai jamais dit autre chose, cela a scandalisé il y a dix ans, douze ans. On a toujours tort à un moment donné, quand on finit pas avoir raison, il ne faut pas bouder son plaisir, mais ce qui est important c'est d'achever la tâche cette nuit et dans les jours qui suivront et donc, je souhaite, monsieur Arafat, que vous y parveniez. Vous savez très bien que votre tâche sera encore très difficile, donc évitons les excès de langage. Parlons en responsables réalistes et je suis sûr qu'en Israël, on écoute mes propos, car en Israël même, la majorité politique est une majorité fragile. Je termine comme j'ai commencé, il faut vraiment aux dirigeants de ce pays un grand courage et une grande intelligence politique pour persévérer dans l'entreprise.

C'est l'humanité, ce sont les conflits ancestraux, ce sont les luttes d'intérêt, les fanatismes, les intégrismes. Pour parvenir à les dominer, il faut beaucoup de raison, de force et de sérénité. J'espère que l'on y parviendra aussi en Europe. Mesdemoiselles, Messieurs,
- Je suis heureux de vous accueillir ici au Palais de l'Elysée, non seulement parce que c'est vous et que vous représentez beaucoup pour l'avenir de l'Europe, mais aussi parce que la cause que vous servez et qui vous mobilise est la plus grande cause actuelle ; celle qui devrait réunir toutes les bonnes volontés, qui rencontre naturellement toutes les difficultés, comme toujours, difficultés dont on ne pourra triompher qu'à force de courage et d'intelligence politique.
- Enfin, je suis très heureux de voir que vous êtes là, représentatifs de la jeunesse européenne, pour marquer la direction à prendre. Je sais que vous avez choisi un moyen original de vous exprimer à travers les routes et les itinéraires qui allaient naguère vers Saint-Jacques de Compostelle. A vrai dire partout en France où je rencontre la petite coquille Saint-Jacques, on me dit : "Mais c'est par là qu'on passait pour aller à Saint-Jacques ". On devait passer un peu partout. Mais cela a marqué la mémoire populaire. Cela a été significatif d'une période dans laquelle les peuples s'engageaient avec enthousiasme, pour leur foi sans doute, mais aussi pour la conquête d'un monde nouveau.
- Je vous félicite donc d'avoir choisi ce thème qui est particulièrement porteur et symbolique. Je crois que vous achevez maintenant votre voyage. Je m'exprime, ici, au nom des Français que je représente dans ce palais pour vous souhaiter la bienvenue, vous demander de continuer à vous engager, comme vous l'avez déjà fait ; nous en avons le plus grand besoin. Et je souhaite que vous fassiez cela avec un vrai plaisir car cela en est toujours un que d'agir selon sa conscience et selon sa conviction. Et puis après tout, voyager en Europe, passer d'un mode de culture à un autre, retrouver les similitudes d'une grande histoire qui nous est commune, c'est aussi passionnant pour l'esprit.  Il n'était pas normal que tant de temps se fût passé depuis la reconnaissance des relations diplomatiques sans que les chefs d'Etat français aient fait ce voyage d'Etat, ce voyage officiel. Et moi-même j'ai plusieurs fois songé à venir, j'en ai été empêché, ce n'est pas que le voyage soit tellement difficile, mais enfin nos deux pays sont assez éloignés l'un de l'autre. Je me réjouis de m'y rendre parce que nous avons beaucoup de choses à faire ensemble. Je profite de l'occasion que vous m'offrez pour saluer d'abord le peuple coréen dont je sais le travail, les traditions, la culture et la réussite. Quand on voit ce qui s'est passé en l'espace d'une génération, on ne peut qu'être frappé par la transformation heureuse de la situation coréenne. Pourtant vous avez traversé beaucoup de difficultés, de malheur et d'épreuves. Alors, je viens pour en témoigner et pour affermir des relations qui sont bonnes mais qui ont quand même besoin d'être renforcées. Voilà ce que je viens y faire : m'adresser au peuple coréen, rencontrer les dirigeants, discuter avec eux des grands problèmes internationaux, examiner la situation des relations bilatérales, tout simplement voir votre pays dont je suis naturellement très curieux.

La France doit à la Corée une grande satisfaction. Nous avons soumis à vos spécialistes, à vos experts, à votre administration, un projet de haute technologie tout à fait remarquable mais, comme il en va de toutes les transactions commerciales, il se trouvait en concurrence avec d'autres projets qui, sans doute, avaient de la valeur. Vos experts ont jugé cela avec le plus grand sérieux, la plus grande transparence, tout s'est fait correctement et quand nous avons appris que la technologie française était retenue par vos soins, connaissant la qualité de vos responsables politiques et l'évolution des grands moyens scientifiques et techniques en Corée, nous avons été fiers de ce choix. C'est pour nous un contrat commercial important, et plus encore c'est pour mon pays un motif de fierté parce que nous nous trouvons reconnus dans un domaine où nous avons en effet des réalisations très performantes et je dois dire que la manière dont se sont comportées les autorités coréennes montrent que ce grand pays, le vôtre, prépare sérieusement ce qu'il fait.

En effet, vous rappelez déjà une époque ancienne où il était dans les moeurs de procéder de cette manière. Mais vous remerciez la France d'avoir précieusement conservé ces documents et vous seriez encore plus contents si on vous les rendait ! J'en ai parlé au Premier ministre français qui en a saisi l'administration responsable, et notamment la Bibliothèque Nationale. Personnellement je serais très satisfait si les documents considérés comme les plus importants, les plus utiles à la culture coréenne et à l'histoire de la Corée, retrouvaient votre pays. C'est en cours, je vous tiendrai au courant par la suite.

Comment voulez-vous que je ne m'en réjouisse pas ? Nous avons nous-mêmes longtemps aspiré à détenir un jour un gouvernement démocratique. Dans notre histoire, cela a été une lente conquête, et nous avons la faiblesse de croire que c'est un type de régime plus juste et plus équitable pour un peuple que les formes qui ont été jusqu'alors admises par beaucoup de pays du monde, alors nous vous disons bravo, nous souhaitons que vous puissiez continuer. Nous avons constaté, en effet, que la population coréenne approuvait cette démarche, cela prouve un haut degré de civilisation, et j'aurai certainement l'occasion de dire à votre Président tous les souhaits que forme la France pour la réussite de son entreprise.

Quand j'ai écrit cet ouvrage, c'était en 1975, à ce moment-là, la Corée n'avait pas connu l'évolution qui s'est développée depuis pratiquement 20 ans. Vous veniez de loin, d'un pays ruiné par la guerre, déchiré physiquement, donc gravement atteint dans sa santé physique et morale, vous avez fait un pays en bonne santé et qui en effet s'affirme aux yeux de tous comme un partenaire de premier plan. Si j'avais donc à écrire le même livre, il est vraisemblable que j'ajouterais la Corée. Elle est entrée dans l'actualité mais je ne veux pas donner cette simple note d'ambiance, elle est entrée dans l'actualité parce qu'elle est revenue dans l'histoire. Je n'oublie pas quand même que la Corée est l'un des pays du monde dont la réalité historique remonte au plus loin et que vous avez impressionné, influencé toutes les civilisations alentour. Je ne l'oublie pas, mais je vous répète qu'au moment où j'écrivais cela, la Corée n'était pas encore inscrite parmi les puissances économiques de la région. C'est le cas maintenant.

Cette décision m'a surpris comme elle a surpris, je crois, l'ensemble des chancelleries dans le monde. Elle m'a surpris et je la désapprouve. Si l'on veut que la paix dans le monde l'emporte sur les menaces de conflit, il faut absolument que la non-prolifération nucléaire soit la règle et quand on voit une décision prise en sens inverse de cette évolution souhaitable, on ne peut que la regretter, la déplorer et prendre les dispositions qui conviennent pour que cela s'arrête. Donc il faut s'adresser au gouvernement de la Corée du Nord, il faut faire ce qu'il faut, mais ne pas laisser le doute entrer dans les esprits. Cette attitude n'est pas acceptable, elle est dangereuse, et je ne pense pas qu'elle apporte quoi que ce soit à vos compatriotes séparés du nord. Je ne le pense pas parce qu'on n'imagine pas aujourd'hui un combat nucléaire isolé. Ce serait le déclenchement de grands malheurs et ceux qui s'en serviraient les premiers en seraient aussi les victimes. Donc, j'espère qu'on arrivera d'ici peu à régler ce problème.

La France fait partie des cinq membres permanents du Conseil de Sécurité, et à ce titre, elle est en mesure d'intervenir utilement. Elle le fera certainement dans ce sens, d'une façon pacifique, bien entendu, mais je pense que les dirigeants de tous les pays responsables parmi lesquels je veux comprendre vos voisins et compatriotes du Nord devront admettre que c'est une grave erreur que d'aller contre le mouvement général qui nous conduit vers la paix, vers des relations pacifiques, avec une volonté de résoudre pacifiquement les conflits. C'est ce qui se passe dans plusieurs parties du monde, pourquoi pas là, dans une région dont nous avons dit qu'elle était de haute et vieille civilisation ? Cela n'a pas de sens. Quelles sont les menaces ?

Nous avons pris les dispositions pour que le retraitement soit limité dans le monde, et donc nous nous conformons aux dispositions mondiales auxquelles nous concourrons. S'il s'agit du développement nucléaire, de l'atome civil, dans des conditions contrôlées par l'organisation internationale, nous pouvons l'accepter. Nous l'avons déjà fait ici et là, mais pour le retraitement il existe des accords sur lesquels nous n'avons pas l'intention de revenir. Quant au fait d'avoir été supplanté par les Etats-Unis d'Amérique, je ne peux pas dire que cela nous ait fait plaisir.

L'obstacle le plus sérieux, ce sont les habitudes. Vous savez, le choix de créer une communauté sous forme d'union européenne, c'est la première fois dans l'histoire de l'Europe, et sans doute du monde, que cela se produit. Nous sommes tous les héritiers de vieilles et grandes traditions nationales. Nous nous sommes combattus il n'y a pas si longtemps, - deux guerres mondiales dans ce siècle - donc il faut habituer les esprits, il y a beaucoup de résistance : les forces du conservatisme, la paresse d'esprit, la peur de l'avenir jouent contre. Mais la volonté de dominer, tout ce qui peut conduire à des conflits armés, et le fait que l'Europe soit un petit continent occupé par de très nombreux Etats jouent en faveur de cette union. Nous avons déjà réussi à Douze à créer la Communauté économique européenne, à partir de là, nous voulons construire l'Union européenne qui suppose une union monétaire, une union économique, une union politique et, le cas échéant une union de défense. Tout cela est contenu dans le Traité de Maastricht. Or, le Traité de Maastricht est maintenant ratifié. En fait, les deux pays qui posaient des problèmes, c'est-à-dire la Grande-Bretagne et le Danemark se sont ralliés et donc la ratification est acquise. Là-dessus est arrivée une crise économique, une crise monétaire qui a un peu compliqué les choses, de même les négociations sur le GATT, ont vu plusieurs de ces pays s'opposer.

S'il s'agit de marquer ce que l'on espère : moi, j'espère que les accords du GATT seront signés, parce que c'est une bonne chose pour le commerce international que de voir conclu l'accord engagé par le plus grand nombre des pays du monde. Cela dit, on ne peut pas fonder un accord de cette importance sur l'injustice. Et dans l'état présent, au moment où je m'exprime, au moment où vous me posez cette question, nous ne sommes pas encore arrivés là où nous aurions dû nous trouver. Je ne pense pas que les projets d'accords soient équitables. Je pense en particulier que pour l'agriculture française, il reste à réaliser des ententes qui ont été empêchées par certaines volontés dominantes ou dominatrices. Un bon accord, c'est quand chacun fait des sacrifices. Et au point où nous en sommes, je ne pense pas que chacun ait fait le même chemin. Alors il faut continuer de négocier. Il ne faut pas dire a priori qu'on ne veut rien, qu'on ne veut pas, il faut exiger l'équité, la justice, le réalisme. De ce point de vue, il y a encore du travail à faire. Et si je souhaite que les accords soient signés dans le temps voulu, je n'en suis pas sûr, tant que l'on s'entêtera d'autre part à refuser à la France son droit.

On n'en est pas là. Ne jugeons pas.. Si cela se produit, vous reviendrez, vous me reposerez la question.

Le plus important possible. Nous avons des relations que l'histoire a fabriquées, souvent d'ailleurs dans la douleur. Mais il se trouve qu'une forte amitié est restée comme cela dans le fond de nos peuples. Quand je suis allé au Vietnam au mois de février dernier, j'ai trouvé dans les grandes villes que j'ai visitées, notamment Saïgon et Hanoï, un accueil populaire considérable. C'était même presque étrange quand on pense que nous en sommes encore restés politiquement et diplomatiquement presque à l'état où nous nous trouvions au lendemain de la guerre qui nous a opposés. Il y a comme une sorte de regret qu'on ne se soit pas mieux compris. J'ai trouvé des concours et un accueil très encourageants, affectivement très forts, dont il faut tirer les conséquences pour le développement de nos relations de toutes sortes.

Il faut pratiquer un sport si on veut bien se porter et à l'âge que j'ai, beaucoup de sports me sont interdits. Je ne me vois pas courant les 100m à pied en dix secondes ! Je ne me vois pas sauter à la perche ! Je ne me vois pas gagner une médaille d'or comme l'ont fait quelques-uns de mes compatriotes en aviron. En revanche, la marche, les sports comme le golf qui accompagnent la marche en exigeant simplement de la précision et un peu d'habileté sont des sports parfaitement adaptés à tous les âges. Le golf est pour moi un sport qui me permet chaque semaine de respirer pendant quelques heures au grand air quel que soit le temps. Quant à mon handicap, cela fait maintenant quelque 20 ans que je ne participe à aucune compétition, quand j'ai arrêté, j'avais atteint un chiffre modeste et raisonnable qui était 17, il y a longtemps. Je ne ferais certainement pas aussi bien aujourd'hui. Beaucoup de joueurs coréens qui s'affirment aujourd'hui, me battraient facilement, mais j'aurais quand même toujours plaisir à les rencontrer.

Je vous l'ai dit tout à l'heure puisque j'ai commencé avec cela de peur que vous ne me posiez pas la question. Je commence par saluer votre peuple dont je connais les mérites. Je sais que c'est un des peuples du monde où l'on développe l'enseignement et la connaissance du français, ce qui veut dire que nous avons des affinités multiples. Je souhaite aux Coréens paix et prospérité. Je les félicite du travail accompli. Dans quelques années la Corée sera encore plus haut dans l'échelle des valeurs internationales. Elle trouvera dans son passé toutes les leçons dont elle a besoin. Alors bon courage. Mesdames et messieurs,
- Je suis heureux de vous recevoir dans ce Palais de l'Elysée.
- Il m'est arrivé de rencontrer bon nombre d'entre vous au hasard de mes déplacements dans le monde ou des visites faites par vous-mêmes à Paris mais l'occasion qui m'est fournie de m'adresser à vous tous ensemble, qui est une occasion exceptionnelle à l'initiative du gouvernement, me permet de vous dire quelques mots car vous savez bien que, représentants de la France, vous l'êtes en même temps du Chef de l'Etat, du Gouvernement, enfin de la République et qu'à partir de là votre responsabilité est immense.
- J'ai noté dans les différentes indications qui m'ont été données que les chefs des missions diplomatiques réunis à Paris en ce jour pour cette réunion de travail constituent le deuxième réseau diplomatique au monde après celui des Etats-Unis. Je me dépêche de dire le nombre d'ambassades puisque cela change assez vite : 147 ambassades, (il y en avait 137 il y a douze ans) et 87 consulats généraux. Tous sont reliés bien entendu à la maison qui est la leur c'est-à-dire le ministère des affaires étrangères.
- Je tiens à dire à quel point j'apprécie ce remarquable outil de travail que je fréquente un peu depuis quelques années. je constate qu'un effort très important de modernisation et d'adaptation a été accompli pour la formation des personnels, pour les perspectives de carrière, tout ce qui touche en somme à la professionnalisation, aux moyens de transmission, à la sécurité. Sujets également soumis à votre discussion : les crédits à destination des Français de l'étranger, à la présence française d'une façon générale, surtout dans le domaine culturel.
- Monsieur le ministre des affaires étrangères étudie pour l'instant et discute avec nous d'une réforme des structures du ministère des affaires étrangères. Quoi que l'on pense de cette réforme, dont j'approuve l'essentiel, elle est faite pour que vous puissiez continuer de vous adapter. Cette journée de réflexion vous en fournira l'occasion.
- Je ne suis pas le seul à le faire mais je le fais, je lis avec attention votre correspondance. Elle est fournie, elle est généralement intéressante, elle est faite pour être instructive et j'aperçois que vous n'avez pas oublié les vieilles leçons reçues dans votre jeunesse, d'écrire en français. En tout cas, ces correspondances sont essentielles à mon information, à mon action en qualité de chef d'Etat comme elles sont indispensables au Gouvernement.
- Je vous rappellerai simplement des choses d'évidence : la France est un grand Etat démocratique. Elle doit illustrer et mettre en oeuvre à tout moment cette définition et vous en êtes vous-mêmes les interprètes et les porteurs, aux avant-postes de la défense de nos intérêts, il faut tenir compte de nos intérêts il n'y a pas lieu de se voiler la face. Ce sont des intérêts honorables dans un monde où l'ordre ancien bipolaire que la France récusait n'a pas encore été remplacé par un autre système, plus acceptable mais plus incertain.
Il faut donc garder quelques points de repères autour desquels peuvent s'ordonner, dans la durée, votre travail et votre mission. Je pense à la construction d'une Europe plus cohérente et plus forte où, comme vous le savez, la relation franco-allemande joue un rôle essentiel, au renforcement et à l'amélioration du rôle des Nations unies, et il y a de ce point de vue-là une novation depuis quelques années tout à fait remarquable même si elle est fort difficile, à la coopération avec l'Afrique et le Sud, considérée comme une donnée politique et stratégique facile à définir et partout, la défense des droits de l'homme et de la démocratie.
- Je crois pouvoir dire que notre pays est l'un de ceux qui comptent le plus sur la scène internationale. Nous avons nos relations bilatérales, vous en êtes vous-mêmes les agents les plus qualifiés et nous avons aussi une influence dans les instances multilatérales. Songez à l'importance d'un pays comme le nôtre : membre permanent du Conseil de Sécurité, il convient d'y tenir un rôle conforme à notre histoire, à la défense de notre langue et j'insiste sur ce point tant j'observe les défaillances. Domaine pourtant indispensable, quelle politique mener, quels intérêts défendre pour un pays qui aurait perdu l'essentiel de lui-même, sa langue, c'est-à-dire sans vouloir employer de grands mots, ce que l'on pourrait appeler l'âme d'un peuple ?
- Or, la France est présente partout dans le monde. Elle répond aux appels multiples qui lui sont adressés dès qu'il s'agit de la défense des droits de l'homme ou de la pacification d'une région. Nous fournissons le plus important contingent, sur plusieurs continents, de troupes pour des missions humanitaires. Dix mille soldats français, à l'heure actuelle, travaillent pour la paix. Tout cela, vous le savez là où vous êtes, est matière à réflexion mais j'insiste sur ce point ; chacune, chacun d'entre vous doit se sentir responsable de l'action de la France dans son ensemble, dans le pays de résidence où vous êtes, et dans les domaines non seulement diplomatique, mais aussi militaire, économique, financier, culturel.
- C'est ce qui fait sans doute que vous avez un beau métier. Il en est peu qui exigent tant d'un être humain par la variété de ses connaissances, par sa disponibilité et par son acceptation des risques et des difficultés.
- Je tiens avant de terminer à vous dire, au nom de la France, à quel point j'ai été sensible au courage et à la ténacité de nombre d'entre vous à affronter des situations parfois dramatiques, et qui ont su donner de la France l'image que j'en attends.
- Merci en tout cas pour le travail accompli. Je vous souhaite des débats utiles autour du gouvernement. Vous êtes à pied d'oeuvre. La crise économique mine depuis longtemps le monde occidental et s'est aggravée avant que la Communauté eut mis en place les structures monétaires capables de résister à la spéculation. Le gouvernement de Pierre Bérégovoy avait connu, l'an dernier, deux puissantes vagues spéculatives qu'il avait colmatées avec le concours de l'Allemagne en refusant, déjà, toute dévaluation. Mais la fragilité du système monétaire n'avait pas cessé pour autant. Si le franc a tenu, la plupart des autres monnaies ont craqué. Nous venons de subir la troisième offensive. On connaît la suite. Plutôt que de tirer de cette situation la leçon que le système est inutile ou dangereux je pense, à l'inverse, qu'il conviendrait de l'affermir. Ce n'est pas le franc que la spéculation veut abattre mais le système européen lui-même.

La monnaie unique, c'est à quoi l'on tend. Mais le traité de Maastricht a fixé des échéances qui ne permettaient pas de faire n'importe quoi. Au moment du référendum français, du 20 septembre dernier, la ratification du traité n'était pas acquise dans plusieurs autres Etats-membres. Le traité n'existait donc que sur le papier. Maintenant que la phase des ratifications se termine, on pourra aller de l'avant avec les pays qui s'y déclareront prêts. Pourquoi pas ?

Je trouve insensé et immoral que la spéculation, procédant, à coups de milliards de dollars, puisse obtenir raison contre les Etats qui, eux, représentent les intérêts de leurs peuples, c'est-à-dire de dizaines et de dizaines de millions de gens dont la vie quotidienne en est bouleversée et qui n'en peuvent mais, c'est un défi à la démocratie. Il faut que les Etats se concertent. Je ne compte pas sur je ne sais quelle forme de répression pour y mettre un terme. La vérité est qu'il n'y aura pas de convergence monétaire durable sans une meilleure convergence économique. Que les partisans de l'Europe le comprennent ! Plus d'Europe, une monnaie unique et la volonté politique que cela suppose, et l'on parviendra à maîtriser les conspirations de l'argent.

Cette crise a été suivie sans désemparer par le Premier ministre et par moi-même et nous n'avons pas cessé de nous entretenir de l'évolution des choses. Je ne vais pas désapprouver après coup ce que j'ai approuvé sur le moment. D'autant plus que c'était la moins mauvaise des solutions.

Je pense que l'intervention du Chancelier a été tirée dans un sens qui n'était pas le sien. C'est vrai qu'il a envisagé l'éventualité d'un retard d'un ou de deux ans dans le processus d'union monétaire, ajoutant que ce ne serait pas une affaire terrible au regard de l'oeuvre entreprise. Je n'ai pas vu là-dedans la marque d'un moindre empressement mais le constat d'une indéniable difficulté. L'important, comme il l'a remarqué lui-même, est de maintenir les obligations mutuelles acceptées à Maastricht et au besoin de les resserrer, de faire plus d'Europe et pas moins. Et plus vite.

Les relations sont bonnes. Mais il ne faut pas confondre bonne entente et entente sans questions, sans problèmes. Cela n'existe pas ! Il n'y a pas de raison pour que, a priori, les intérêts de l'Allemagne se confondent avec les intérêts de la France. La volonté politique consiste à les harmoniser autant qu'il est possible. D'où d'indispensables compromis, dès lors qu'ils n'affectent pas nos intérêts vitaux. Tout le monde le sait, nous divergeons sur le GATT, sur l'ex-Yougoslavie, sur les taux d'intérêt, du moins dans l'immédiat. Mais nous en discutons et nous n'oublions pas ce qui nous unit. Je pense que le couple franco-allemand, dans son état actuel, justifie l'espérance de ceux qui l'ont conçu après la seconde guerre mondiale. Il continuera d'être à la base des grandes initiatives européennes.

Le problème de fond est celui-ci : l'unité allemande peut-elle être séparée de l'unité européenne ? La volonté du Chancelier Kohl, qui a présidé à la réunification de son pays, a été, dès le point de départ, de rendre ces deux démarches inséparables. De même que la division de l'Allemagne, au lendemain de la guerre, a correspondu à la coupure de l'Europe, de même l'unité allemande aujourd'hui doit aller de pair avec l'unité européenne. Cette pensée est aussi la mienne et celle de beaucoup d'autres responsables en Europe.

Le rendez-vous de 1994, deuxième phase de l'Union économique et monétaire, avec notamment la création de l'Institut monétaire, reste inchangé. Quant à l'union politique, j'espère que le Conseil européen extraordinaire d'octobre permettra sa relance. La France doit, dès maintenant, y réfléchir.

Pourqoi une treizième monnaie dans l'Europe communautaire ? Allons plutôt, dans les meilleurs délais, vers la monnaie unique.

J'ai toujours été opposé à une intervention armée de la France en Bosnie. Nous y aurions été seuls. Ni les Etats-Unis, ni l'Allemagne, ni la Grande-Bretagne, ni l'Italie, pour ne citer que ceux-là, n'étaient disposés à y prendre part.

Il s'est créé une situation sur le terrain qui a conduit les deux négociateurs mandatés par le Conseil de sécurité et par la Communauté européenne à répartir les zones d'influence entre les trois communautés de Bosnie, croate, serbe et musulmane. La France n'a reçu mandat ni de l'ONU ni du destin de rendre la justice à travers le monde ou de s'en faire le gendarme. Cela ne veut pas dire que nous n'agissions pas chaque jour pour limiter les effets cruels de la guerre et pour qu'elle cesse. J'ai admiré l'attitude et les actes du général Morillon en Bosnie, qui m'a paru représenter de la meilleure façon l'action et la mission de la France. Mais les décisions à prendre relèvent de l'organisation internationale.

Ces pays font l'expérience de la liberté, salutaire et difficile. Ils n'y étaient pas préparés. La responsabilité des puissances occidentales est très grande à leur égard, car il serait dramatique que les peuples libérés de l'emprise soviétique puissent considérer un jour, que leur asservissement était préférable à leur libération.

La règle de la cohabitation, ce sont nos institutions. Si les Français ont aujourd'hui le sentiment que la cohabitation fonctionne correctement, c'est parce que les principaux partenaires respectent la loi suprême. Ce qui ne signifie pas que nous ayons renoncé les uns ou les autres à nos convictions, à nos choix politiques et économiques, et à notre désir de les exprimer. On le constate de-ci, de-là. Mais l'obligation commune est de servir le pays. A cette fin, je tiens compte, comme je le dois, de la volonté exprimée par la majorité des Français il y aura bientôt cinq mois. On comprend, j'en suis sûr, que cela ne m'est pas toujours facile. Cela ne m'empêche pas de dire ce que j'ai à dire sur ce qui touche à l'essentiel, pour le présent et l'avenir.

Je souhaite qu'on aille plus loin, notamment pour la défense des libertés des citoyens et pour les droits du Parlement.

J'ai déjà fait savoir que je regrettais cette privatisation. La majorité et le gouvernement pensent autrement. Le vote de la loi relève de leur domaine. Quoi qu'il en soit, il convient de prendre des précautions pour que l'Etat préserve les droits du pays et pour qu'il n'y ait pas d'appropriation par des intérêts étrangers ou par des intérêts privés qui n'auraient cure des intérêts nationaux. Espérons que le dispositif adopté sera suffisant.

Je me porte assez bien pour vivre et faire mon travail.

Vous étiez venu me voir au mois d'août, en effet. Oui, je peinais. J'ai dû être opéré avant d'avoir atteint mon objectif qui était de tenir jusqu'au référendum du 20 septembre. Mais, j'estime aujourd'hui être un privilégié. J'aime cette très belle confidence d'Arthur Ashe, le champion de tennis, qui est mort récemment du sida. Il écrivait, ou à peu près, dans son journal : "quand je suis tenté de penser "pourquoi moi ?" je songe aux grands bonheurs que j'ai connus. Et je ne disais pas alors "pourquoi moi ?".Je me réjouis de l'heureuse issue de l'épreuve que vous venez de subir. Je forme des voeux pour vous-mêmes et votre famille en vous souhaitant un agréable et paisible retour en France. Monsieur le Président,
- Puisque vous aviez bien voulu, l'an dernier, m'inviter à me rendre en visite officielle dans votre pays, je souhaite vous confirmer que j'accepte votre invitation avec plaisir et que j'envisage de me rendre en Ouzbékistan au printemps prochain. Nous pourrions, si cette période vous convenait, arrêter rapidement par la voie diplomatique, les dates de ce déplacement.
- Sachez par ailleurs que vous êtes toujours le bienvenu en France et que nous serions heureux de vous y recevoir en visite d'Etat. Là encore des dates précises pourraient être recherchées si vous acceptiez cette invitation.
- Je vous prie de croire, Monsieur le Président, à l'assurance de ma très haute considération et de mes meilleurs sentiments. Je n'ajouterai rien à l'énoncé des questions traitées. Je crois que c'était complet et que vous pouvez avoir une idée des sujets traités. Il vous appartiendra de poser les questions de votre choix à ce sujet. Donc c'est plutôt une question d'esprit et d'atmosphère. Nous avons eu beaucoup de plaisir à venir à Londres, à rencontrer nos partenaires britanniques et à échanger avec eux nos arguments sur les problèmes sur lesquels nous avons des divergences mais nous avons aussi aimé constater que les points de convergence s'accroissaient.
- Dans le domaine des affaires étrangères où nos deux pays ont de très anciennes expériences et une connaissance particulière de l'Europe, il nous est assez facile de parvenir à des conclusions communes. Ce sont des problèmes nouveaux qui se posent, nouveaux non pas pour cette génération mais par rapport à l'histoire, notamment la création de la Communauté européenne, ses conséquences, ses effets aussi bien que le développement du commerce mondial. Il nous reste à préciser nos points de vue. Nous nous réjouissons de l'effort qui a été accompli et réussi par le gouvernement britannique pour permettre le développement des accords de Maastricht. Bien entendu, chacun à sa façon, mais en se reportant vers le texte qui sert de base à l'accord européen.
- Sur ce qui vient d'être dit sur les fêtes du cinquantenaire du débarquement, nous savons ce que nous devons au Royaume-Uni et du côté françis nous ferons ce qui conviendra de faire pour que les représentants des armées, les responsables politiques reçoivent l'accueil le plus chaleureux et le plus reconnaissant. C'est une grande date : il faut qu'elle soit célébrée. Elle marque une étape importante des relations, qui comme vous le savez, sont devenues des relations amicales au début de ce siècle. Depuis le début de cette négociation, une des erreurs de nos amis, en particulier américains, a été la fixation sur l'agriculture. L'accord de Blair House, qui n'a pas été entériné sur le plan politique, est l'objet de frictions ; il doit être révisé, afin d'aboutir à un accord global. L'accord devra être global, équilibré et durable car si compromis il y a il doit être à l'avantage des différentes parties en cause. Ce serait une bonne chose pour les échanges internationaux.
 C'est un sujet qu'on a commencé de traiter il y a déjà plusieurs semaines lorsqu'il a été décidé d'établir des zones dites de sécurité avec l'indication que le respect de ces zones (essentiellement des villes musulmanes de Bosnie) pourrait nécessiter l'emploi des moyens, que nous déplorerions mais qui s'imposeraient pour assurer la sécurité des populations menacées. C'est le cas qui se pose aujourd'hui à Sarajevo et on en parle aujourd'hui sérieusement. J'ai soumis le Traité de Maastricht à référendum. C'est-à-dire que c'est le peuple français qui a voté et qui a choisi, après une bataille politique difficile où d'importants et souvent d'excellents arguments ont été évoqués de part et d'autre dans un débat national de grande ampleur. La loi de la démocratie s'est appliquée. La France a adopté le Traité de Maastricht par vote populaire et le Traité de Maastricht est désormais notre règle. J'en étais partisan, vous le savez, je me suis donc réjoui de cette décision qui prend un caractère, je ne dirai pas plus important que le vote d'un Parlement - car je suis un partisan des démocraties représentatives et naturellement, c'est le cas aussi de la France -, mais puisque notre législation permet le référendum, c'était un moyen très important de fixer un moment d'histoire. C'est fait, c'est derrière nous. Et nous souhaitons, je souhaite et le gouvernement aussi, la réussite de cet accord. Et votre définition peut-être un peu hâtive sur le déchirement du Traité de Maastricht et sur le fait que le système monétaire pourrait voler en éclats, mériterait examen et vérification. Nous sommes en train de vivre précisément des attaques multiples et très sévères. La résolution de la France ne peut pas faire de doute et on doit penser que le système monétaire européen doit survivre et s'imposer. Nous avons des conceptions différentes souvent dans ce domaine, mais nous entendons bien coordonner nos efforts. Il serait, à mes yeux, en tout cas, tout à fait dommageable que le remarquable progrès réalisé au sein des douze pays soit remis en question alors que s'ouvre la perspective dans quelques années de la création d'une monnaie unique. Quelques mots pour remercier le Chancelier de son accueil dans ce pays mais aussi de l'accueil des Allemands que nous avons rencontrés tout le long du chemin. Vraiment venir en Allemagne et dans ce beau pays c'est un privilège dont je me réjouis. Je tiens donc à vous remercier et à remercier l'ensemble des personnalités allemandes qu'il m'a été donné de rencontrer. Moi, je dirai simplement à ce sujet que, depuis un peu plus de douze ans que je participe à ces réunions, et le Chancelier depuis un peu plus de onze, chaque fois que nous nous rencontrons en Allemagne ou en France, on dit "Mais, ça grince entre l'Allemagne et la France". Au total, on s'en est bien tiré ! Officiers, sous-officiers, officiers mariniers, militaires du rang de l'Armée de Terre, de Mer, de l'Air et de la Gendarmerie.
- Cette année 1993 est marquée par un exceptionnel engagement des armées françaises au service de la paix en Europe, en Asie, au Moyen-Orient et en Afrique. Il convient de souligner le rôle déterminant qu'elles ont eu et continuent d'avoir dans le retour à l'état de droit et l'avènement de la démocratie au Cambodge et dans plusieurs nations d'Afrique.
- Mais je veux rendre un hommage particulier à nos unités déployées aujourd'hui en Bosnie et en Croatie. Sous les couleurs des Nations unies, nos soldats portent chaque jour témoignage de l'engagement de la France. Ils accomplissent avec détermination et dévouement leur mission d'aide aux populations dans un environnement dangereux, complexe et en constante évolution.
- J'exprime à nos blessés et aux familles de nos morts, ma sollicitude et ma profonde sympathie. Demain comme aujourd'hui, dans un univers incertain, les armées de la République devront maintenir leur compétence et leur disponibilité au service de la France et de la paix. Vous avez l'estime de la Nation. Je vous assure de ma confiance. Les Français l'ont décidée, c'est tout. Pourquoi chercher d'autres raisons ? Les Français l'ont décidée, et ils ont voté, ils ont changé de majorité. Je suis là pour le constater, quelque opinion que j'en ai, et pour appliquer la Constitution, c'est-à-dire veiller à ce que la nation vive le mieux possible dans les circonstances difficiles.

Vous me demandez une appréciation ? Monsieur Balladur, c'est moi qui l'ai choisi, pas par hasard, non seulement parce qu'il répondait, vraisemblablement, d'après beaucoup d'indications, au sentiment général de la nouvelle majorité, mais aussi parce qu'il a des qualités..

C'est le Premier ministre.

Tous les pouvoirs, non.

Beaucoup, mais pas tous.

Non, il n'y a pas de toute-puissance, il n'y a jamais eu de toute-puissance du Président de la République. Ceux qui interprétaient cela en termes de toute-puissance se trompaient et, d'autre part, le Président de la République doit tenir le plus grand compte de la majorité. C'est un système, c'est une République parlementaire et les choix de la nation se font au Parlement. Même si les élections au suffrage universel du Président de la République confèrent à ce dernier un rôle d'une importance particulière - c'est évident, j'en ai l'expérience depuis de longues années - je dois tenir compte de la majorité parlementaire, c'est toute la différence.

Oh ! c'est peut-être une peu réduire mon rôle, mais enfin..

Raymond Aron a disparu peu après que je sois devenu Président de la République, il n'a donc pas pu observer l'évolution des choses. Il n'en reste pas moins que c'était un grand esprit. Cela dit, je m'en tiens, moi, aux règles de la vie publique. Toutes les questions que vous me poserez à ce sujet me ramèneront à la même réponse : je m'en tiendrai aux règles de la vie publique, dans une République parlementaire où le Président de la République dispose d'une autorité particulière. Cette autorité est reconnue par les textes et par l'usage, notamment dans le domaine de la politique étrangère et de la défense. C'est ce que je fais, beaucoup moins dans le domaine de la politique intérieure, économique et sociale, puisque cela relève généralement de la loi et que la loi est votée par le Parlement. Le Parlement représente aujourd'hui une majorité qui n'est pas celle que j'ai moi-même préparée jusqu'à la victoire électorale de 1981 et assumée pendant toutes les années où elle a été en place, c'est-à-dire pendant 10 ans. Alors, on en tire les conclusions les plus naturelles. N'inventons pas des choses, n'inventons pas un système qui n'existe pas, je dois tenir compte des volontés du peuple.

On ne sait jamais. Oui, c'est possible, je ne sais pas. Je suis d'un caractère assez égal, mais je vois ce qui se passe. Si j'avais le sentiment que les intérêts de la France sont gravement compromis, je le dirais.

C'est bien possible. Vous n'êtes pas au courant de tout !

Quand elles relèvent vraiment d'une façon stricte de la volonté du gouvernement qui a besoin d'avoir auprès de lui les hauts fonctionnaires de son choix, je laisse le gouvernement me faire les propositions qu'il souhaite. Lorsqu'il s'agit de postes qui intéressent le pays et mon autorité, j'interviens, et lorsqu'il s'agit de changer un homme pour un autre sans qu'il y ait de raisons évidentes, je le fais observer.

J'étais au Japon et ce glissement est arrivé jusqu'à moi, un peu assourdi ... en fin de glissement !

Il faut l'interroger lui !

Qui "il" ?

Mais on peut discuter tant qu'on veut là-dessus. Le Parlement se réunit en session ordinaire deux fois par an pour trois mois. C'est la Constitution. De temps à autre, il estime ne pas avoir assez de temps pour en finir avec l'examen de projets ou de discussions qui l'intéressent. Alors, il se retourne vers moi, vers le Président de la République (c'était le cas précédemment du temps ou M. Giscard d'Estaing était lui-même Président de la République). Il dit oui ou il dit non. J'ai dit oui. Ensuite, on me présente l'ordre du jour, l'ensemble des lois que l'on aimerait bien voir examiner dans cette session extraordinaire. On me les soumet, c'est moi qui signe et je dis - ce qui s'est produit - cela fait beaucoup, ce n'est peut-être pas nécessaire d'avoir une session extraordinaire aussi chargée, alors je retire les projets qui me paraissent devoir être retirés de l'ordre du jour.

Dans les domaines qui sont les siens, il ne peut pas y avoir d'entrave, sans cela je manquerais à mon devoir.

Ce n'est pas un danger permanent, cela ne m'empêche pas de dormir.

Elle est sensible, je pense que vous l'avez déjà remarquée.

Les griffes, rentrées ou sorties, sont toujours là !

Ce n'est pas un problème sentimental tout cela. M. Chirac a des qualités, de grandes qualités et Edouard Balladur a les siennes, elles s'accordent, en plus ou moins bien, avec les miennes.

Non, dans le cadre de la majorité choisie par le peuple au mois de mars dernier, j'ai choisi celui qui me paraissait le mieux convenir à la période actuelle. Je n'ai aucune raison de le regretter, par rapport à la situation.

Je le pense en tout cas.

Il y a beaucoup de mes anciens ministres que je regrette tout à fait, non seulement parce que certains d'entre eux étaient de mes amis personnels, mais aussi parce qu'ils étaient tout à fait en conformité avec ce que je pense de l'intérêt du pays, mais il n'empêche que je n'ai pas à me substituer, je vais le répéter une fois de plus, à la volonté populaire. Toutefois je n'éprouve pas du tout de stress, je suis peu sensible au stress, je viens tous les mercredis matins, je rencontre d'abord le Premier ministre, c'est un travail utile, intéressant, ce n'est pas désagréable, parce qu'on discute d'une façon intéressante et j'aborde le Conseil des ministres avec une certaine habitude. Donc vraiment il n'y a pas de tourment intellectuel.

Perdre au change dans quelles circonstances ?

Non, non, je ne crois pas. S'observer, c'est vous qui l'avez dit, vous avez parlé du chat.. Tout cela ce sont des expressions qui viennent naturellement à l'esprit et que j'ai moi-même employées dans le passé, mais la situation est beaucoup plus simple que cela et je fais ce que je crois devoir faire, le Premier ministre aussi et, finalement, on travaille.

Je pense que dans le cadre de la majorité actuelle il est souhaitable que nous n'allions pas de crise en crise.

Satisfait ? J'applique les institutions.

Oh ! Vous savez, dans la lutte contre le chômage, on a tout essayé. Depuis maintenant plus de douze ans que j'occupe ces fonctions tout a été essayé. Vous connaissez le résultat qui est un triste résultat, puisque nous avions en 1981 entre 1600000 et 1700000 chômeurs, cela a été porté au moment des élections dernières à 3 millions. Cette progression est importante, plus de 1300000 chômeurs, mais elle est quand même la plus faible des grands pays industrialisés au cours de cette période. L'addition, au total, on pourrait en discuter à perte de vue ; ce qui prouve que le gouvernement, qu'il soit conservateur ou qu'il soit socialiste, se trouve devant les mêmes problèmes. Le fait de la dépression économique, de la mutation technologique et souvent de l'absence de formation des travailleurs, des jeunes mal préparés à leur nouveau métier, font que le monde industriel occidental dans son ensemble souffre de la même manière. Cela ne nous réjouira pas. Je dis simplement que l'on a tout essayé et tout ce qu'essaie le gouvernement actuel doit être autant que possible suivi car il faut de la continuité dans l'effort. Si l'on se fixe la conquête de l'emploi et donc la réduction du chômage comme objectif prioritaire, on a raison et je n'ai, moi, strictement aucun motif d'incriminer qui que ce soit.

Vous m'avez écouté certainement avec attention, je vous ai dit que si l'on compare aux pays industriels avancés du monde occidental au cours de ces douze dernières années, le chômage a moins augmenté chez nous qu'ailleurs. Le total nous situe dans une moyenne qui est la moyenne générale et donc qui est très malheureuse.

Il y a plus de jeunes au chômage en France que dans d'autres pays, mais d'autres pays ont des systèmes d'éducation et de formation qui durent plus longtemps, de telle sorte que la comparaison est souvent faussée.

Mais enfin, je pense que cela va de soi, non ?

Alors merci de m'en fournir l'occasion.

Nous l'avions déjà décidée, elle continue...

Sans aucun doute. Il a été un remarquable ministre de l'économie et des finances.

Je ne sais pas ce que vous voulez dire là.

Je ne sais pas, j'ai gardé avec lui jusqu'à la fin des relations très amicales et étroites, et si même on pouvait pressentir une grave crise à caractère dépressif qui était visible depuis déjà quelques semaines, sinon même au moins un mois, personne, évidemment, n'aurait prévu que ce geste fût accompli. De ce point de vue-là, on a toujours tort de ne pas faire assez. C'est la question qu'on s'est posée dans sa famille et c'est la question que je me suis posée, c'est la question que se sont posée tous ses amis. A-t-on été assez proche affectivement, intellectuellement ? Cela s'appelle un drame, et comment ne pas en souffrir encore et longtemps ?

C'est de la publicité, là !

C'est une expression qui dit très bien ce qu'elle veut dire, et si j'avais à la répéter, je le referais.

Je n'ai pas spécialement pensé à vous..

Je viens de vous dire que je n'ai pas spécialement pensé à vous, donc je pense à ceux qui ont une responsabilité dans cet événement tragique.

Oh ! vous savez, c'est sur le temps tout cela. Je pense que cette mort, dans ces conditions, a ému la plupart des Français, y compris, bien entendu, celles et ceux qui même s'ils avaient une responsabilité, n'auraient jamais voulu cette conclusion. Donc oui, je pense que c'est une leçon cruelle, mais c'est une leçon qui sera entendue, je l'espère du moins.

Je n'ai pas souscrit et je me suis posé la question. Je vais vous en donner les éléments, parce que je me suis dit : ils vont me poser la question, je vais devoir répondre, etc..

Non, non, mais c'était dans l'air.

Vous êtes de bons journalistes ! Non, je n'ai pas souscrit car moi je n'ai pas de portefeuille, je n'ai pas de SICAV, aucune action, aucune obligation, j'ai ce que je gagne dans mes fonctions et rien d'autre. Ce n'est pas mal du tout, je ne m'en plains pas le moins du monde.

J'aurais même pu consacrer une part de mon traitement (je suis moins bon citoyen que vous !) mais je dis simplement : moi, je n'ai pas de portefeuille et, à partir de là, je ne vais pas courir à la recherche d'avantages fiscaux.

Monsieur Balladur, en application de ses fonctions, je crois, avait un devoir de ne pas souscrire, mais mes fonctions, sans être exactement comparables aux siennes, sont tout de même du même ordre.

Je lui en donnerai s'il en veut. Il en a quand même : il a déjà dessiné un programme pour les 40 premiers, il va réfléchir pour les autres, je n'ai pas à improviser à sa place, à cet endroit.

Cette fois, le laisser faire ?

Pourquoi dire "cette fois-ci" ?

On m'a présenté des ordonnances, mais c'est un débat tellement ancien que j'ai peur que les auditeurs s'y perdent.

Vous faites une comparaison. Ce que je veux dire, c'est que lorsque le Parlement vote une loi, je deviens un notaire et quand dans le délai qui m'est imparti, je dois signer, je signe, sans quoi je serais en situation de forfaiture. C'est la volonté du Parlement qui s'impose. Lorsqu'on me propose une ordonnance, ce n'est pas pareil. Cela veut dire que c'est le gouvernement qui fait la loi avec l'accord du Président de la République - on va le voir - et ce n'est qu'après coup que la loi en question est ou n'est pas soumise pour approbation, donc postérieure, au Parlement. C'est donc une tout autre procédure. Autant dans le vote de la loi, je n'ai pas de rôle, puisque c'est une initiative du gouvernement, et c'est le Parlement qui examine et quand on dispose d'une majorité, il faut des lois, naturellement, qui correspondent, pense-t-on, aux voeux de cette majorité, mais moi, qu'est-ce que j'ai à faire ? Si on me demande une initiative pour faire des lois que je n'approuve pas, je ne prête pas ma plume à cela. Donc, j'ai refusé les ordonnances, je n'étais pas tenu par la Constitution. En l'occurence, le gouvernement actuel ne m'a pas du tout demandé d'ordonnances.

J'ai combattu les ordonnances qui devaient tendre à des privatisations que je désapprouvais.

Non, non, cela c'est une histoire de la presse, je n'ai jamais bâti de dogme du "ni-ni". J'ai écrit une lettre aux Français en 1988, dans laquelle je disais : on ne peut pas jouer au ping pong, d'une majorité à l'autre, il y en a une qui fait cela, l'autre le reprend, on ne peut pas bousculer l'économie chaque fois de cette manière. Donc, un temps d'apaisement, mais ce n'est pas un dogme du tout, on agit selon les circonstances.

Moi, je veux bien parler de privatisations prochaines..

Je n'élude pas du tout cette question, je la trouve parfaitement justifiée dans les circonstances présentes, mais puisqu'on fait un peu d'histoire, je tiens à ce que les choses soient claires.

Tabou, non, jamais. Je pense, d'une part - on me demande mon opinion personnelle - que beaucoup de nationalisations ont été très utiles et elles ont sauvé de grandes entreprises qui avaient basculé dans le rouge ou qui étaient proches d'y basculer en 1981. Donc, je ne regrette pas du tout ces nationalisations, au contraire, puisqu'elles ont sauvé des entreprises qui ont fait honneur à la France et qui font encore honneur à la France et ont sauvé des emplois. Mais on a le droit de ne pas avoir la même doctrine, de préférer privatiser. Ce n'est pas mon opinion, mais c'est celle de la majorité, je m'incline devant la voix de la majorité. Cependant, j'ai fait des observations pour certaines de ces entreprises, le principe étant toujours mis de côté, puisque je viens de rappeler quelles étaient mes convictions. Je pense qu'il faut prendre d'extrêmes précautions et je suppose que le gouvernement en prendra.

Je vais vous dire, il faut d'extrêmes précautions dans des domaines qui touchent à la défense de la France, à la recherche, au coeur même de ce qui fait notre capacité, notre force, notre sécurité, notre intelligence.

Je pense notamment à la SNECMA, fabrique de moteurs d'avions, je pense à l'Aérospatiale, qui est un trésor français à ne pas disperser, je pense, d'une certaine manière à Elf. Les précautions prises pour protéger nos capacités d'achats de production énergétique, du pétrole (déjà Poincaré y avait pensé en 1926), cela remonte loin. Pas sous la forme de la nationalisation, mais cela marquait un devoir particulier de l'Etat à une époque où la question des nationalisations se posait très peu, car il n'y avait jamais eu de majorité de gauche en France capable de les faire. Mais je suis, moi, convaincu que certaines de ces grandes entreprises, je viens d'en citer trois, j'aurais pu en citer davantage, pourraient peut-être être le porte-drapeau français quand même.

Cela ne peut être qu'un conseil, parce que cela dépend de la loi et que c'est le Parlement qui vote la loi. Si le Parlement vote cette loi, comme toutes les lois, elle devra être appliquée, mais on a le droit d'avoir tous les degrés de l'approbation, jusqu'au regret, et même jusqu'à la condamnation.

Oui et je dois dire que M. Balladur et son gouvernement ont défini que l'une des missions des privatisations était de compléter l'emprunt. A partir du moment où un emprunt était engagé, il fallait qu'il réussisse (c'est l'intérêt de la France) et, au bout du compte, ceux qui ont souscrit à l'emprunt pourront bénéficier des actions de privatisations.

Il a raison, mais je voudrais bien que cela fût entendu des Français et surtout que cela leur fût rendu possible, parce que pour consommer il faut avoir de l'argent. S'il y a des épargnants en France, on vient de le voir, ces 110 milliards montrent qu'il y a des ressources, qu'on a pu déplacer d'un compte à l'autre, une épargne mobile, il y a beaucoup de gens qui n'ont pas d'épargne.. Combien ont souscrit ? Un million ...?

... il reste quand même beaucoup de Français qui n'ont pas beaucoup de disponibilités, il y a la moitié des salariés français qui perçoivent moins de 7000F par mois, ce n'est pas facile d'économiser, alors, naturellement, s'ils n'ont pas beaucoup d'argent, il est difficile pour eux d'épargner et de consommer.

Autant que possible de relance (le mot doit être employé avec précaution), mais de relance quand même de la consommation et il faut aussi veiller à ce que les salaires et les traitements correspondent au travail fourni. C'est-à-dire qu'il faut éviter de laisser comme cela, en cours de route, des millions de Français qui seraient des Français de deuxième zone.

Je considère que le conseil reste vrai, quelles que soient les intentions du gouvernement qui ne sont, je pense, absolument pas hostiles aux acquis sociaux, mais il y a des logiques politiques auxquelles il faut prendre garde et donc le conseil que j'ai exprimé, je continue à l'exprimer, sans avoir le sentiment qu'il y avait volonté de les atteindre, mais c'est peut-être là une conséquence de dispositions législatives prises ou à prendre.

Ce n'est pas une question d'inquiétude, simplement je dis qu'il ne faut absolument pas que la Sécurité sociale soit atteinte, il ne faut absolument pas qu'il y ait une médecine des riches et une médecine des pauvres et pour cela je pense qu'il sera nécessaire que le gouvernement, mais il le fera sans doute, Mme Veil y songe, j'en suis convaincu, traite aussi avec les médecins.

Je pense à la loi Teulade et aux dispositions prises par Pierre Bérégovoy dans plusieurs domaines, - la convention passée avec les médecins -, il faut absolument qu'elle soit plus ferme, que chacun participe à l'effort national, et, d'autre part, pour ce qui touche aux retraites, l'idée de Pierre Bérégovoy et de René Teulade me paraissait tout à fait excellente, qui consistait à se servir du patrimoine. Lorsqu'on privatise, il faut songer à utiliser une part des bénéfices de cette privatisation pour créer un fonds qui garantira les retraites après l'an 2005.

Je forme des voeux pour que cela marche, qu'elle rencontre moins de résistance que ses prédécesseurs.

Non, on n'en est pas là, les déficits ne sont pas épongés, je souhaite même qu'ils ne s'aggravent pas.

Je pense bien, tout gouvernement doit le faire.

Cela existe, oui. Il est vrai que selon que l'on est partisan de l'ouverture ou de la fermeture, (termes qui sont peut être excessifs, mais enfin qui sont compris), la politique intérieure se modifie d'autant, c'est certain.

Apparat ? N'exagérons rien.

Je trouve qu'à Tokyo, la façon de travailler et les résultats ont été bien meilleurs que ce que j'en attendais. Je pense que je n'étais pas le seul, d'ailleurs, à douter de la capacité de ce groupe à Tokyo, d'aboutir aux résultats qui ont été obtenus. Donc, j'en suis revenu plutôt satisfait.

Pourquoi pas ? Le problème, ce n'est pas le GATT que l'on refuse, ce sont les conditions, la discussion, la façon dont les problèmes sont posés pour la discussion dans certains domaines, notamment dans le domaine agricole. Les arguments que j'ai entendus devant ce G7 à Tokyo étaient exactement les mêmes que ceux que j'ai moi-même exprimés la première fois qu'on en a parlé, c'était à un G7 à Bonn en 1985 et quand M. Reagan m'a dit : "eh bien, voilà, j'insiste beaucoup auprès de vous, il faut ouvrir tout de suite une négociation sur le GATT".. Je lui ai répondu : "Non", il m'a demandé pourquoi et je lui ai dit : "parce que ce n'est pas prêt". "Mais si, le dossier agricole est prêt". "Justement n'est prêt que le dossier agricole, c'est-à-dire le dossier qui vous plaît pour obtenir que la France, qui est la deuxième puissance agro-alimentaire, puisse être atteinte dans ses oeuvres vives et dans ses capacités de concurrence avec vous. Donc je refuse". Le GATT, c'est très bien, cela aidera sans aucun doute la reprise mondiale si on aboutit. Mais il faut que ce soit juste et il faut donc aboutir, j'ai employé le même terme en 1985, aboutir à un accord global, (industrie, services, propriété, agriculture), un accord global et équilibré et M. Balladur a eu raison d'ajouter "durable".

Que vous m'avez peut-être prêté.

Je vous reconnais bien là, il n'y a pas de doute, la marque de fabrique, cela ne change pas chez un homme. Je n'aime pas ce type de question choquante qui se veut à l'égard du Président de la République un peu insolente, mais c'est votre métier d'être insolent, cela ne me choque pas.

Le Président de la République n'est pas l'exécutant d'un gouvernement, mais on discute, on a beaucoup discuté avec M. Balladur, c'est un homme avec lequel on peut discuter. J'ai fait valoir mes arguments, il fait valoir les siens et celui qui se trouve en situation d'être là défend les positions de la France. Il n'y a pas lieu à interprétation.

Moi, je ne me serais pas permis de dire de M. Balladur, si j'étais resté à Paris, qu'il était mon "sherpa". Ce n'est pas un terme insolent le "sherpa", mais appliqué à la fonction présidentielle, c'est votre manière.. Il existe un "sherpa", celui qui négocie pied à pied pendant toute l'année, c'est Mme Lauvergeon, ma collaboratrice, c'est un poste très honorable et tout à fait remarquable qu'elle accomplit très bien, chacun le reconnaît, mais chacun son rôle, c'est tout.

Mais c'est la même, monsieur Elkabbach, c'est la même je n'ai pas du tout besoin de me tordre dans tous les sens, c'est la politique de la France fixée depuis longtemps.

J'aurais été ravi que M. Balladur m'accompagnât, M. Balladur aurait pu venir se substituer à l'un de ses ministres, tout cela, c'est une affaire qui est facile à régler..

Cela n'a pas correspondu avec ses souhaits et c'est tout.

Naturellement, il faut l'envisager, cela tombe sous le sens. Je vous disais tout à l'heure, quand on a commencé notre conversation à propos du chômage, tout a été essayé. Comme la réponse n'a pas été obtenue, c'est bien qu'il faut continuer à chercher ailleurs. Cependant, la somme des efforts réunis pour vaincre ce chômage, le faire reculer, me permet à moi comme au chef du gouvernement d'espérer qu'il va y avoir une inflexion, un coup d'arrêt et puis, ensuite, une amélioration, je l'espère aussi, à la fin de l'année.

Le problème n'est pas de savoir si elles ont mon agrément. Vous savez bien que mes convictions, mes prises de positions politiques - je suis socialiste et je le reste - font que je me trouve plus à l'unisson avec un gouvernement de gauche qu'avec un gouvernement comme celui qui a résulté des élections du 28 mars. Donc, là, vous me posez des questions faussement innocentes. Ce qui est vrai, c'est que, selon moi, la politique d'immigration doit s'inspirer de quelques principes. Le premier de ces principes, c'est que la France doit se défendre de l'immigration clandestine..

Immigration clandestine, cela devrait tendre vers le zéro, si c'était possible. Immigration zéro tout court, cela n'a pas de sens.

Dans ce cas-là.. Mais il ne faut pas qu'il y ait cette confusion chez ceux qui nous écoutent. L'immigration clandestine doit être, autant qu'il est possible, empêchée, avec les moyens de surveillance et de contrôle dont on dispose. C'est le premier principe. L'immigration acceptée, voulue, examinée, par les services du ministère de l'intérieur et par les services du ministère du travail (dès lors qu'on a accepté un immigré sur notre sol, qui nous apporte sa force de travail, son intelligence), on doit la respecter, donc on doit appliquer les lois qui bénéficient à tout travailleur sur le sol de France. Voilà.

Mais non, mais non, ce n'est pas exact.. On les entend plus à l'Assemblée nationale parce qu'il y a 480 d'un côté et 70 de l'autre ou un peu plus.. Mais ce n'est pas juste de dire cela. C'est une petite pointe journalistique, mais ce n'est pas exact...

La voix des gens de gauche, qui continuent d'être mes compagnons et que je respecte, est une voix entière dans la défense de ces principes.

Cela, ce sont des considérations de "boutique", d'organisation à organisation. Cela s'est toujours produit. C'est souvent regrettable, mais cela n'enlève rien à l'engagement des uns et des autres pour la défense de principes qui sont de grands principes.

Personnellement, j'ai toujours pensé que c'était utile, qu'il n'y avait pas de raison que la France soit en retard..

C'est exact, mais ce qui est vrai pour la Grande-Bretagne, pour la Hollande, pour le Danemark, pour les pays scandinaves, devrait être possible pour la France. C'est pour moi un regret, mais je le répète, je connais ma situation.. C'est une idée qui est minoritaire en France et si je demandais au gouvernement (je ne sais pas s'il m'écouterait), qui demanderait à son tour à l'Assemblée, au Parlement actuel, de le faire, bien entendu ce serait un coup d'épée dans l'eau..

Vous me demandez ma conviction personnelle, je vous la répète.

Ecoutez, moi, je vous donne l'expression de mes convictions. J'ai dit ce que j'avais à dire sur ma foi, mon credo politique, que je n'ai pas à imposer lorsque le peuple français n'en est pas d'accord, mais que j'ai le droit de répéter lorsqu'on me pose la question. Le gouvernement de la République est républicain et je ne vais pas lui contester cette vertu. S'il ne l'était plus, alors où en serait-on ? Je le remarquerais et, bien entendu, les choses ne se passeraient pas comme cela. Il est républicain. Moi, je pense qu'il faut savoir respecter l'ensemble des opinions politiques qui participent de la vie républicaine. Donc, ce danger-là ne sera pas encouragé, en rien, par le gouvernement qui se trouve en place aujourd'hui, ni par le Premier ministre qui, dans ce domaine comme dans quelques autres, est un homme de conviction. Vous posez ce problème, moi, je ne le pose pas.

... dans beaucoup de pays d'Europe (chez nous aussi d'ailleurs, mais de façon très minoritaire), c'est vrai, cela fait partie du mouvement général des idées, des tempéraments. Moi, j'ai connu cela lorsque j'étais étudiant. C'était en 1934, j'ai vu la montée du fascisme qui a abouti à la guerre de 1939 - 1945.. J'observe un phénomène de ce type aujourd'hui, sans que cela ait la même ampleur..

... il se réveille, mais il aura du mal, parce que l'expérience vécue, la mémoire collective, les souffrances subies, font que l'immense majorité des citoyens d'Europe est avertie contre ce danger.

J'avais proposé deux textes séparés pour la commodité.

Je voudrais ajouter quand même quelque chose sur ce sujet qui est capital, c'est qu'il existe un corps de dispositions très important sur un deuxième projet de révision constitutionnelle et que je souhaite très vivement que ce projet-là aussi soit mis en discussion. Parmi les éléments de ce texte, si on devait les scinder une fois de plus, ce qui s'impose pour moi c'est que l'on puisse discuter de la révision constitutionnelle portant sur l'accroissement des compétences du Parlement.

Un bref instant, M. Charles Pasqua s'est vu Président de la République. On ne peut pas le lui reprocher, d'ailleurs.. Il a agi comme s'il l'était en faisant cette proposition. Mais, vous savez, ce sont des choses que l'on peut faire.. Cela m'est sûrement arrivé moi-même auparavant, j'ai dit : "Il faudrait faire ceci, il faudrait faire cela.." Donc, je ne lui en veux aucunement pour cela, d'autant plus qu'il a raison d'insister sur l'importance capitale de l'aménagement du territoire.

Monsieur Poivre d'Arvor, je vais vous répondre tout de suite là-dessus.

C'est un proche du Président de la République, mais le Secrétaire général n'est pas membre du Conseil supérieur de la magistrature. Il faudrait vraiment prendre les magistrats en question pour - comment dirais-je ? ... - des esprits infirmes pour qu'ils se soumettent aux volontés d'un fonctionnaire, aussi éminent soit-il.

C'est tout à fait autre chose. Je vous dis simplement que le Conseil supérieur de la magistrature s'est toujours bien comporté et je n'ai jamais pesé sur lui - je viens de vous en donner l'exemple -, pas une seule fois. Pas une seule fois en douze ans ! Bon, alors... Quant aux pressions sur les juges, je dis non. A ma connaissance, non. Moi, cela ne m'est jamais arrivé d'avoir les moindres relations avec eux.

Ah ! En tant que citoyen, naturellement..

On va également se placer sur le terrain de la protection des principes. Premier principe essentiellement républicain, qui touche au coeur même de nos institutions, depuis la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen : toute personne qui n'a pas été reconnue coupable par un tribunal ou par une cour d'assises est présumée innocente. Et si, par quelque opération que ce soit, on arrive à convaincre l'opinion que cet innocent est déjà coupable avant qu'il ait été reconnu tel dans les formes légales, on commet une faute lourde. On n'a pas le droit de disposer de la réputation d'un homme ou d'une femme simplement parce qu'il est mis en cause, parce qu'il est inculpé ou bien mis en examen. On se pose la question : on ne sait pas qui est coupable, on pense que c'est lui ou elle, ce n'est pas démontré, on attend..

C'est un principe fondamental qui n'est pas assez respecté. Le secret de l'instruction est utile si l'on veut respecter ce principe. Notre société médiatique, évidemment, rend les choses difficiles..

Monsieur Elkabbach, je n'ai pas dit cela. Je dis simplement que la réalité qui veut que les moyens de communication aient connu de prodigieux progrès au cours de ces dernières années conduit tout naturellement un journaliste, et c'est son rôle, à s'informer pour informer. Mais ce qui est important, c'est qu'il n'appartient pas au juge d'informer qui que ce soit pendant le temps de sa réflexion et de son étude, parce que le secret de l'instruction est la condition même du respect d'une personne suspectée mais qui continue d'être présumée innocente.

Je pense qu'une plus grande prudence serait nécessaire. Le premier principe, c'est que toute personne mise en cause doit être présumée innocente. Jusqu'à ce que sa culpabilité soit consacrée par un acte judiciaire, elle est innocente. Si donc, pendant le temps où l'on cherche - avant de la savoir coupable ou innocente -, on la considère comme coupable, déjà le mal est fait. Il faut donc appliquer le deuxième principe : il faut que ceux qui sont chargés de l'instruction observent les règles élémentaires qui sont celles de la République.

Non, il ne faut pas les remettre en cause.

Je pense que non. Cette étude est une étude de cabinet, dans le travail de la conscience, de l'intelligence, de la compétence professionnelle, et dans le secret, parce que la loi l'exige. Pourquoi est-ce qu'elle l'exige ? Parce que dans une république, ce qui compte, c'est le citoyen. Il le faut le respecter, même celui qui paraît ne devoir pas l'être finalement. On a toujours le temps de le condamner. Donc, c'est un principe essentiel, c'est la République.

Je m'y intéresse beaucoup...

Vous me parlez de Bernard Tapie comme si, déjà..

D'accord, mais enfin, moi je comprends généralement assez vite, généralement, pas toujours, en l'occurence, oui. Ce que je veux dire, c'est que Bernard Tapie, je le connaissais très peu avant que Pierre Bérégovoy ne me soumette son nom dans la liste de son gouvernement. Je l'ai accepté. Je n'avais pas de raison, d'ailleurs, de le refuser. Il s'est révélé un excellent ministre à mes yeux. Donc, a priori, je n'ai pas de raison de dire que Bernard Tapie n'aurait pas dû être là. Comme président de l'OM, il semble qu'il ait bien réussi. C'est une intelligence et une énergie. Très bien. Alors, pourquoi le mêler pour l'instant à cette affaire, alors que, à ma connaissance - et Dieu sait si l'on en parle du matin au soir sur les télévisions et dans les radios - le nom de Bernard Tapie n'a pas encore été prononcé, en tout cas dans les instances de la justice ? On doit se méfier des pratiques dangereuses...

Ce serait horrible.

Il faut faire ce qu'il faut pour que la morale et la régularité du jeu soient respectées, c'est certain. Donc, il faut avoir un pouvoir de sanction. Mais moi, je n'appartiens pas au comité directeur de la fédération française de football et je ne suis pas davantage un juge. Donc, là s'arrête ma compétence.

Cela revient à peu près au même.

Il appartient aux organes qui sont chargés du respect de la discipline et des règles professionnelles de s'en occuper. Ni le Premier ministre ni moi ne sommes qualifiés pour cela.

Le Garde des Sceaux est un effet plus directement branché sur ce secteur, mais le Garde des Sceaux n'est pas une instance supplémentaire, vous savez. Le Garde des Sceaux, il gère le ministère de la justice mais il ne représente pas une instance judiciaire.

Laissez-moi vous dire tout d'abord que j'aime beaucoup Henri Emmanuelli, que j'ai beaucoup de respect pour lui et que toutes ces accusations me paraissent absolument faramineuses. Cela étant dit, je ne suis pas juge. Henri Emmanuelli a-t-il eu raison de démissionner ? Il n'y était pas tenu. Il l'a fait. Cela a une certaine classe. Il prend ses responsabilités. Faut-il considérer que le jugement populaire, s'il était réélu, vaudrait décision de justice ? Naturellement pas. Mais c'est quand même très important pour un parlementaire que d'avoir la confiance du peuple.

Ecoutez, on m'a déjà souvent fait intervenir et je suis très réservé dans ce domaine. Pourquoi ? Parce que j'ai dirigé le parti socialiste presque jusqu'à la victoire de 1981. Je dis "presque" parce que j'étais candidat. J'ai laissé cette place de premier secrétaire du parti socialiste à Lionel Jospin, qui a été un excellent premier secrétaire, et cela fait quand même bientôt treize ans que j'ai quitté la direction de ce parti. Ce parti est composé d'adultes et il mène sa barque à sa guise. Bien entendu, j'ai de multiples relations, nous sommes souvent en symbiose, mais c'est une organisation que je respecte en tant que telle, je n'ai pas à me mêler de ses problèmes internes et je ne le fais pas. QUESTION.- C'est la raison pour laquelle vous n'avez pas envoyé de message aux Etats Généraux ?

J'ai envoyé des messages à des congrès, mais les états généraux, c'est une instance qui n'est pas reconnue par les statuts du parti socialiste. Je ne conteste d'ailleurs pas du tout leur utilité, les états généraux sont une très bonne idée, qui a, je crois, été lancée par un petit groupe de jeunes politiques, je pense à Martine Aubry, à Elisabeth Guigou et quelques autres. Donc, j'observe cela avec un intérêt plus grand sans doute que la moyenne des Français, parce que je reste quand même proche de ma famille politique d'origine. C'est une bonne idée, mais pas au point d'envoyer un message.

Je n'en sais rien. Le plus tôt sera le mieux à mes yeux, et puis c'est bon pour la République qu'il y ait une majorité et une opposition bien structurées l'une et l'autre.

Je ne pense pas du tout que ce soit de même nature, non, pas du tout. Le Congrès d'Epinay était un congrès classique, préparé longtemps avant, plusieurs mois, par des discussions, délibérations, motions, débats publics, avec toutes les qualités et tous les défauts d'un Congrès, souvent un excès de bavardage, etc. Les conditions sont tout à fait différentes aujourd'hui, mais c'est un effort, et cet effort doit être autant que possible aidé si l'on est socialiste. Mais là, je ne veux pas intervenir davantage dans un domaine partisan, aussi sympathique qu'il me soit, alors que ce n'est pas mon rôle.

Il me semblait que lui-même avait estimé ne plus devoir porter ce fardeau des adjectifs successifs...

Le..?

Comment pouvez-vous imaginer cela ? Le 14 juillet 1994, nous serons encore...

... à près d'un an de l'élection présidentielle.

La question d'un troisième mandat...

Si Dieu me prête vie, - et de ce point de vue, il y a tout de même certaines hypothèques - ne serait-ce que l'âge.

Ce serait beaucoup sur le plan de la durée d'un mandat. On n'est pas élu à vie dans une République.

Il faut savoir raison garder. Deux fois, c'est déjà beaucoup. Parmi mes prédécesseurs, les pauvres - je crois qu'ils sont trois - Jules Grevy a dû quitter la Présidence un an après sa réélection, Albert Lebrun, le pauvre, a dû quitter la Présidence un an après sa réélection, le Général De Gaulle a été plus tenace. Moi, je l'ai été encore plus, malgré moi si j'ose dire. Je n'y suis pour rien, question de santé ou hasard de l'histoire...

Oui, presque. Je n'avais pas fait le voeu d'être Président de la République pendant quatorze ans, et ce n'est pas encore fait, car après tout il arrive des accidents, et j'en ai frôlé un...

C'est une expression. Cela fait partie des expressions habituelles qui viennent un peu trop facilement, comme "livré aux chiens".. Elles ne sont pas toutes faites, ce sont des expressions qui ont un sens.. Oui, si Dieu me prête vie...

La question se pose pour vous aussi ?

J'ai eu l'occasion de parler avec le général Morillon un peu avant le défilé, car je lui ai remis les insignes de Grand Officier de la Légion d'Honneur, dans cette pièce même, à 9h30, et nous avons donc pu échanger quelques propos. J'ai beaucoup d'estime pour cet officier général dont le comportement a symbolisé les vertus françaises et celles de notre armée.

Le problème n'est pas du tout du même ordre. D'abord, il n'y a pas de vocation de l'Occident à être le gendarme de tous les drames, de tous les conflits ethniques, de tous les conflits d'intérêt sur la surface du globe. Dans l'affaire du Golfe, il y avait un danger. Ce danger, c'était un homme fort, un dictateur très ambitieux, conquérant - il venait de le démontrer avec la conquête du Koweit -, qui pouvait faire une bouchée des autres pays arabes voisins et se trouver donc directement voisin d'Israel. Si cette situation avait existé avant la chute de l'Union soviétique, il y aurait eu un véritable risque de troisième guerre mondiale. Mais le risque continuait d'être quand même très grand dans cette région qui détient la grande majorité des ressources de pétrole. Il fallait absolument éviter une contagion que, moi, puisque je suis plus âgé que vous, j'ai pu connaître entre les années 1933 et 1945 en Allemagne.

Ce qui a été fait a été bien fait. On a estimé que cela était du ressort des Nations unies. La Communauté européenne s'en est mêlée autant qu'elle le pouvait, puisqu'elle n'avait pas les moyens d'agir. J'ajoute que la France a été, parmi tous les pays, celui qui a été le plus présent depuis le début, qui a tout proposé : les méthodes juridiques, les arbitrages internationaux, la présence de troupes pour servir de tampon, pour remplir un devoir humanitaire. Nous avons près de 5000 hommes là-bas. Le pays qui en a le plus après nous n'en a pas plus de 2500 et combien n'en ont pas du tout envoyé ? Je ne les incrimine pas, mais enfin il n'y a pas d'Allemands, leur constitution s'y oppose, il n'y a pas d'Américains, il n'y a pas d'Italiens.

Eh bien, monsieur Elkabbach, c'est cette Europe là qu'il faut faire. Si vous aviez sur les Champs Elysées les représentants de ce que l'on appelle l'Eurocorps ou le corps militaire européen, qui est le premier embryon d'une défense commune européenne, c'est bien dû au fait que le Chancelier Kohl et moi en avons pris l'initiative. Nous avons décidé de mêler Allemands et Français, aujourd'hui les Belges, demain il y aura des Espagnols, et il y en aura d'autres. C'est l'Europe qu'il faut construire, à laquelle a contribué le traité de Maastricht qui a prévu, lui aussi, une défense.

Il faut déjà mettre en application Maastricht, ce sera un énorme progrès.

Ce n'est plus à la mode ? Cela dépend pour qui, mais forcément, il est normal que des millions de gens dans l'Europe doutent, au milieu d'une crise économique, des bienfaits de l'Europe. Il n'empêche que c'est en bonne voie. Si nous étions tous enfermés, chacun derrière ses frontières, ce serait pire. Donc, la question ne se pose pas, du moins pour moi.

Il a le droit de le penser. Il n'exclut pas une reprise, il ne s'est pas élevé contre une décision qui était la mienne. Mais cette décision est déjà engagée, elle date du 6 avril 1992, le gouvernement n'était pas en place. J'ai pris cette initiative d'ordonner la suspension des essais nucléaires à la condition que les autres puissances nucléaires agissent de même, et j'ai envoyé une lettre au Président Bush, à l'époque président américain, au président russe et au Premier ministre britannique pour leur demander d'observer la même attitude et de suspendre leurs essais nucléaires. Je leur ai dit : si vous maintenez cette suspension des essais, ou moratoire, la France agira de même. Mais nous commençons, nous donnons l'exemple. La France a donné l'exemple. Qu'on en finisse avec ces essais nucléaires, cela veut dire en finir avec le surarmement nucléaire. Par une chance extrême pour l'humanité, les Etats-Unis d'Amérique et la Russie, qui avaient déjà commencé à prendre des décisions dans ce sens, et la Grande Bretagne, ont suivi. Plus d'un an se passe, 6 avril 1992 - juillet 1993. Le Président Clinton m'écrit pour me dire : vous aviez décidé la suspension, vous nous aviez écrit pour demander qu'on agisse de même, nous l'avons fait, et je vous demande maintenant, à mon tour, de proroger la période pendant laquelle il n'y aura pas d'essais nucléaires. Bien entendu, j'ai dit oui.

Non, non, on ne peut pas le dire et voilà pourquoi. La doctrine française, c'est la doctrine de la suffisance nucléaire. De toute manière, en quantité, nous n'avons pas une force nucléaire comparable à celle des Russes, je pourrais même dire de l'Ukraine aujourd'hui, ni des Américains. Donc, le problème n'est pas de courir après, ce serait au-dessus de nos forces et de nos moyens, le problème est d'en avoir assez pour que notre force nucléaire soit dissuasive, pour qu'elle interdise à quiconque d'oser nous attaquer. Cela, nous l'avons atteint depuis de nombreuses années, déjà, après la décision du général de Gaulle, ensuite par ses successeurs M. Pompidou, M. Giscard d'Estaing, et par moi-même. J'ai même donné l'ordre de construire un nouveau sous-marin nucléaire qu'on appelle de la nouvelle génération. Nous sommes passés d'un chiffre qui était d'environ 300 armes nucléaires à un chiffre qui est du double peut-être.

Je vous répète qu'au moment où j'ai pris cette décision, l'on estimait que la suffisance était atteinte, que nous étions au-dessus du seuil qui permettait à la dissuasion française d'exercer son pouvoir. Les autres aussi ont arrêté. Donc, nous avons stoppé une affaire à un moment donné où l'on estimait que la France avait une capacité de dissuasion nucléaire. Les choses sont restées en l'état, puisque les autres ont arrêté aussi. Je réponds à votre dernière question : si un autre pays devait reprendre ses essais, la France les reprendrait tout aussitôt pour ne pas se trouver en situation de faiblesse en cas de grand conflit qui, aujourd'hui comme demain, peut opposer les états.

J'ai eu un double choc, il y a dix mois : la maladie, l'opération, mais depuis cette époque, je récupère en travaillant.  C'est mon sentiment. J'ai la même méfiance que vous à l'égard des textes, des déclarations de principes qui restent ensuite dans les placards jusqu'à l'année suivante. Mais là, la méthode, désirée depuis longtemps déjà, a été mise en application : moins de questions - d'ailleurs, vous avez pu vous en apercevoir, d'ordinaire, je reviens pour les comptes rendus avec des listes assez longues. Des questions, là, il y en a très peu. Donc on a centré les conversations sur quelques points et les protocoles ont été considérablement allégés, en attendant qu'ils le soient davantage, comme c'est prévu, l'an prochain en Italie, afin d'alléger ces sommets de tout un appareil écrasant qui finalement noie des questions importantes parmi beaucoup d'autres qui ne le sont pas. Oui, j'ai ce sentiment positif - là parce qu'on s'est restreint dans le choix des sujets, la démarche est plus claire et les méthodes ont été quand même mieux précisées qu'elles ne le sont d'habitude.

Nous approuvons tout à fait cela. En principe, ces rencontres seront faites pour que les responsables puissent débattre directement entre eux le plus simplement du monde, pour que leurs échanges leur permettent de se connaître mieux, ce qui n'est pas la plus mauvaise façon d'ailleurs d'engager une négociation. C'est vrai que les sommets déjà depuis longtemps ont pris une toute autre allure, vous n'y êtes pas pour rien d'ailleurs, mesdames et messieurs ! Enfin, c'est une autre affaire.. Un protocole, une solennité et une multitude de journalistes. Je ne sais pas combien vous êtes cette année, 7000 ? Avec la présence des journalistes japonais qui sont très nombreux dans ce pays ! Permettez-moi de vous dire qu'ils ont des journaux qui se vendent bien ! Donc, une simplification, un peu moins de solennité, un peu plus d'échanges directs, un peu moins de personnes dans les couloirs, un peu moins de personnes aux conférences de presse (mais ça, je ne le désire pas spécialement, je m'accommode très bien de la situation présente), mais en effet, la médiatisation étant un phénomène déterminant de la politique d'aujourd'hui, cet élément-là n'est pas indifférent.

L'élément principal, c'est je crois la volonté d'une approche collective des questions les plus difficiles du jour, notamment les problèmes de l'emploi et donc du chômage. C'est d'une certaine façon, reprendre le chemin régulier des négociations ; il s'agit du GATT puisqu'on se donne rendez-vous à Genève puisque c'est là que les décisions doivent se prendre, en tout cas, que les propositions devront se faire. La volonté française - elle - de faire qu'à l'intérieur de la Communauté européenne, ce soient les responsables désignés à cet effet qui finalement décident, me paraît tout à fait légitime et ne transparaît pas dans ce texte puisqu'il s'agit d'une autre instance, mais c'était constamment dans l'esprit de ceux qui participaient aux conversations. La Commission a sa qualification et sa compétence indéniables, et peut-ête irremplaçables mais la décision appartient au Conseil des ministres, aux responsables politiques et finalement, c'est comme cela que cela se passera ; donc l'élément de proposition apporté par la Commission (ce qu'on appelle la quadrilatérale) est bien mais ce n'est pas suffisant car on ne peut considérer comme acquise qu'une décision prise par les représentants des Etats lorsqu'ils se retrouvent en réunion collective ; jusqu'à ce moment-là, rien n'est fait. Cela étant précisé (c'est une question de fond plus que de procédure), je pense que la manière dont les choses se sont déroulées, dont elles sont traduites dans le communiqué final, marquent un vrai progrès. C'est quand même cela l'élément déterminant sur ce plan.

Personnellement je n'ai pas entendu prononcer le nom de l'Iran pendant les séances plénières auxquelles j'ai assisté. Donc je ne peux pas vous dire sur quoi est fondée la remarque de M. Christopher. Le sujet en valait la peine, mais il y a tellement de sujets qui valent d'être traités, et finalement on se rend compte que l'on est obligé de se concentrer sur quelques sujets.

Tellement de satisfaction que le Sommet des chefs d'Etat et de gouvernement n'a pas jugé bon de revenir sur ce sujet, les ministres des affaires étrangères l'ayant semble-t-il parfaitement réglé... enfin parfaitement réglé sur le papier, puisque l'Iran continue d'exister !

On peut toujours se poser la question sur tout texte. On peut toujours dire c'est une déclaration de principe, mais ça n'aurait pas de sens. Vous en saurez davantage en vous informant, ce que vous ne manquerez pas de faire. On ne va pas centrer notre conversation sur les produits de base retenus par l'accord franco-japonais qui ne va pas figurer sur le communiqué final puisque cela n'engage que deux pays sur sept. Mais cela a été fait ici, à Tokyo. Cela me paraît une très bonne chose, qu'il y ait au moins deux pays qui prennent les devants pour que la question du développement ne passe pas au deuxième rang. Aux yeux de la France cela a toujours été une question primordiale. Il nous est même arrivé de dire que cela passait avant les problèmes atomiques, car c'est une force d'explosion plus certaine qu'une bombe atomique dont la stratégie a fait qu'elle avait pour mission, et heureusement, de ne jamais servir. La situation du tiers monde est une donnée, a une valeur explosive permanente qui peut entrainer des milliards d'êtres humains dans des conflits sans fin. On en a parfaitement conscience, la France peut-être plus que d'autres dans la mesure où nous avons une responsabilité directe héritée de la période coloniale, une connaissance, une expérience qui fait que ce problème prend tout de suite le pas sur beaucoup d'autres dans notre esprit.

Nous n'avons pas eu spécialement besoin d'en parler dans notre entretien bilatéral, le Président Clinton et moi. Nous en avons parlé dans le cadre du G7. J'aurais peut-être dû insister sur ce point, enfin comme les communiqués datent d'avant-hier, je pensais que c'était inutile de le rappeler. C'est même une proposition française, faite aux Nations unies sur ce que l'on appelle les zones de sécurité, qui prévoit que les forces des Nations unies disposent des moyens nécessaires en cas d'agression contre des villes à majorité musulmane en Bosnie soit directement, soit par bombardements ou tentative de conquêtes, par les Serbes ou par les Croates.

Je ne vois pas sur quoi vous vous appuyez pour dire cela. J'ai moi-même relevé (mais simplement dans le cadre d'une intervention) que d'autres interventions avaient l'air de laisser entendre ce que vous redoutez ; mais cela n'est pas du tout traduit dans le texte du communiqué, aucune décision de ce genre n'a été prise.

La divergence est connue, elle est ancienne. S'il devait donc y avoir contestation entre nous, ce n'est pas à Tokyo qu'il y aurait eu véritablement innovation. Eh bien, c'est le contraire qui s'est produit. Nous n'avons pas eu de difficultés (peut-être dans les approches ministérielles ?) mais au total, moi, je n'en ai pas constaté lorsque les choses sont revenues en séance plénière et nous avons été tout à fait d'accord pour renvoyer à Genève - là ou cela doit avoir lieu - la discussion. Si on avait pu s'interroger sur ce qu'on appelle la quadrilatérale (ce n'est pas une institution, c'est une pratique), le rappel des principes a savoir que c'est le Conseil des ministres qui a vocation pour décider, ou le Conseil européen selon le cas, n'a pas provoqué de difficultés particulières. On disait précédemment (on pouvait le croire aussi, ce n'est pas une illusion) qu'il pouvait y avoir une divergence d'approche entre la France et l'Allemagne ; elle ne s'est pas manifestée car chacun a cherché la voie moyenne qui permettrait d'aboutir. Elle passe par Genève, elle passe par les institutions normales de la Communauté européenne où nous siégeons ensemble, elle passe par la décision politique qui engage une nation. Non, il y a plutôt eu me semble-t-il une sorte de détente dans les relations de ces pays pour aborder ce qui reste à négocier, c'est-à-dire beaucoup, sur le Gatt. Monsieur le ministre, c'est votre sentiment ?

On saura cela tout à l'heure !

Cela fait partie de débats tellement usés entre partisans d'une intervention de l'Etat (soit totale ce qui n'est pas mon cas, soit mixte, ce qui serait davantage mon cas) et ceux qui n'en veulent pas du tout ou très peu (ce qui est le cas de quelques autres et en tout cas de l'actuel gouvernement français, gouvernement de la République) mais ce sont quand même des disputes d'école. L'Etat-providence a généralement un côté péjoratif, bien que la providence en tant que telle ait bonne réputation ! L'Etat-providence, lui, en a une mauvaise ! Expliquez-moi les raisons de ce phénomène. Ce qui est vrai c'est que l'Etat n'apparait pas toujours comme une authentique providence : il est un peu lourd, il écrase un peu les pieds des gens qu'il veut secourir et ceux qui ont les pieds blessés s'en plaignent, c'est assez normal. C'est l'esprit de système dont je ne suis pas partisan. Je pense que ceux qui parlent toujours de la fin du rôle de l'Etat-providence sont des croisés qui continuent de guerroyer dans tous les sens, c'est ainsi et c'est bien que l'on discute des idéologies, des théories, des systèmes financiers et politiques. Vous voulez savoir de quelle façon cela m'inspire ? L'Etat n'est pas la providence, bien que je n'aie aucune idée de ce qu'est la providence.

Ce n'était pas à l'ordre du jour, mais plusieurs des participants de ce sommet ont déjà fait connaître leur position, la France notamment. La France ne refuse ni au Japon, ni à l'Allemagne la possibilité d'entrer au Conseil de Sécurité, d'y être membre permanent. Leur puissance, la réalité de leur pouvoir politique et économique tout cela les désigne. Mais c'est une négociation très complexe parce qu'il y a ceux qui s'y trouvent, il faut donc procéder par addition et non pas par substitution. Dans ce cas-là, n'y aurait-il que des pays comme on dit du nord, des pays industriels pour décider du sort du monde ? La simple ouverture du Conseil de Sécurité à un plus grand nombre d'Etats, membres permanents, pose aussitôt la question de qui. Il y a quelques autres grands pays très significatifs sur la surface du globe, en Asie, en Afrique, en Amérique latine, l'Australie. Combien ? Cette discussion aura lieu un jour ou l'autre. A quelles conditions, selon quelles procédures, cela n'a pas du tout été élaboré.

Oui on peut avoir une dialectique comme cela. On peut avoir plusieurs préférences à la fois, on le sait bien. Il y a les pays en développement généralement dits du sud qui ont de grands besoins et puis également tous les pays du centre et de l'est de l'Europe qui sont à leur tour partie prenante, vu l'état de faiblesse extrême où ils se trouvent. Aussitôt, on dit "contradiction", "vous n'y arriverez pas". Lorsque l'on a discuté, pour la première fois, de cette chose c'était dans la négociation de Lomé 3. Tout le monde annonçait qu'il serait impossible de faire l'effort en même temps pour les uns et pour les autres. Cela a été le contraire : alors que 9 milliards de dollars étaient prévus, cela s'est terminé à 12 milliards ! Les pays participants à cet effort de Lomé ont accru leurs contributions des deux côtés puisqu'en même temps elle s'est dirigée du côté des pays de l'Est de l'Europe pour participer à leur reconstruction. On a parlé ce matin de la Georgie, après avoir parlé des pays Baltes, la liste s'allonge constamment des pays en détresse que nous nous apprêtons à aider. Pour la Russie vous savez ce qu'il en est, on précisera les choses ce soir. La Communauté a déjà fait un effort considérable le plus important et de loin en nombre de milliards. Alors, même s'il y a préférence communautaire cela n'interdit rien pour autant.

Naturellement, d'ailleurs, j'ai eu une conversation ce matin avec M. Clinton dans laquelle je lui ai dit que j'étais très sensible au fait qu'il ait bougé dans l'affaire des prêts consentis au Vietnam. C'est courageux de sa part, parce que l'on sait de quelle façon aux Etats-Unis d'Amérique on réagit mal, dans l'état où se trouvent les relations de ces deux pays par rapport aux prisonniers de guerre et aux morts. La guerre entre le Vietnam et les Etats-Unis a créé une sensibilité. L'attitude américaine sur le FMI est quand même quelque chose d'encourageant et ça correspond tout à fait aux intentions et aux intérêts de la France. Nous avons quand même des raisons particulières de comprendre le Vietnam et les pays de la péninsule indochinoise. Au cours du voyage que j'ai fait au mois de février dernier, j'avais constaté à quel point la guerre de 7 ans avec la France que ces populations ont dû supporter avant de connaître la guerre avec les Etats-Unis d'Amérique, n'avait pas laissé de traces si profondes que la population dans les rues n'acclame la France. Il y a une sorte de sentiment très fort d'affinité entre ce peuple et le nôtre, peut être aussi parce que nous avons l'image de liberté, de démocratie dont ils sont privés aujourd'hui. En tout cas, pour beaucoup de raisons, j'ai tenu à améliorer les relations entre le Vietnam et la France avec les autorités du moment qui sont là-bas, mais aussi par de larges contacts avec la population. C'est une idée très importante pour la France. Vous savez que le Vietnam fait partie de la francophonie donc nous nous retrouvons rituellement autour de ce sujet qui n'est pas mince et on va persévérer et même élargir la chose. Je suis déjà intervenu auprès de M. Clinton la première fois que je l'ai vu à Washington, pour lui demander la levée de l'embargo sur le Vietnam. Je pense que c'est la moindre des choses et que l'on ne peut pas vivre avec tous ces embargos. Celui de Bosnie pose les problèmes que l'on sait, mais là c'est une guerre active, et c'est vrai qu'en soi, si telle n'était pas la situation, pourquoi un embargo ? Et, Cuba et ici et là, ce n'est pas tenable. En tout cas pour la guerre du Vietnam ce n'est plus justifié. J'ai l'impression que cette question intéresse le Président des Etats-Unis sans que je ne puisse en rien l'engager car il a affaire à son propre peuple. Nous parions, nous, pour l'amélioration des relations et nous les souhaitons. Le gouvernement et le ministre des affaires étrangères ici présent, ont l'intention de persévérer dans cette direction. Indépendamment du fait que nous avons des affinités linguistiques et culturelles qu'il s'agit de ranimer, je peux vous apporter une réponse tout à fait positive sur ce plan. Maintenant, cela prend de l'ampleur.

On attend en effet le maximum de bienfaits pour la France, cela met du temps à venir, je reconnais. Quant à M. Clinton, on n'a pas plus de mauvaises relations avec M. Clinton qu'on en avait avec ses prédécesseurs. Nous notons une ouverture d'esprit certaine sur tous ces problèmes. Donc vous partez d'une idée un peu préconçue. C'est vrai qu'il y a des débats entre la France et les Etats-Unis et moi j'ai toujours connu cela. Il y a peut-être eu quelques gouvernements dans un passé lointain qui étaient un peu suivistes, un peu obéissants, ce n'est pas le cas aujourd'hui, ce n'était pas le cas hier, c'était peut-être le cas avant-hier, on ne va pas juger l'Histoire.

Je croyais avoir tout dit. On espère bien que le redressement russe permettra d'améliorer les échanges entre la Russie et la France. J'ai eu l'occasion de me plaindre à diverses reprises auprès de M. Gorbatchev notamment, et de ses prédécesseurs, du fait qu'en réalité les échanges étaient très dépareillés. Il n'y a pas de raisons que cela continue, il y a beaucoup de marchés qui pouvaient être accordés à la France qui ne l'étaient pas, donc, il faut améliorer nos échanges, il faut quela Russie le comprenne. Je dis cela amicalement pour la Russie, nous avons de meilleures relations avec les autorités et le peuple russes, aujourd'hui, que peuvent-ils faire ? Notre travail consiste à leur donner les moyens d'échanger avec nous, donc de produire.

Je n'en connais pas la réalité. Si c'est exact, eh bien la Grèce a tort. Précédemment, on parlait des manquements à l'embargo par le cours du Danube ; des décisions ont été prises qui ont permis de régulariser la situation sur le Danube ; sur la Roumanie, pour l'instant on en parle moins, on parle de la Grèce. On sait que la Grèce entretient des relations amicales avec les Serbes. Non je ne connais pas la réalité, c'est bien entendu le reproche, il a dû retenir l'attention des responsables. Il est certain que s'il y a rupture d'embargo, eh bien il faut prendre les mesures qui rétablissent les choses, le droit international.

Je me méfie des pronostics, je pense que tout est dans la volonté politique. La France n'est pas incompréhensive des besoins des autres, elle demande à ce qu'on comprenne ses intérêts les plus évidents. Et, sa bataille c'est cette explication-là : arriver à se faire comprendre - et vais-je répéter ce qui a été dit cent fois, dix fois - sur la nécessité d'un accord global et équilibré, pas de sacrifice d'un seul côté, etc.. Je vous réponds comme je l'ai déjà fait : rendez-vous à Genève. Blair House, c'est un moment où la Commission européenne s'est engagée, peut-être au delà de ce qu'elle aurait dû, ce qui fait que nous rappelons les principes à savoir qu'à l'intérieur de la Communauté la décision reste politique et pas simplement technique, mais nous rendons grâce aussi à la Commission pour tous les travaux, et les efforts qu'elle fait. J'ai dit que la phrase principale de ce texte, selon moi, était celle-ci : "il n'y a pas d'accord sur rien, tant qu'il n'y a pas d'accord sur tout". Alors parlons d'agriculture, il faut en reparler, tout n'est pas clos, ce n'est pas fini avec Blair House et parlons du reste. Je veux dire que nous ne tenons pas les portes fermées, et si certains considéraient qu'elles sont fermées, la France n'exigerait rien pour les rouvrir. On ne va pas tout refaire, tout redire. Nos négociations restent ouvertes, cela présentera des difficultés avec nos partenaires, peut être avec les Américains, oui peut-être mais pas forcément d'une manière catastrophique : Peut-être irons-nous vers une solution raisonnable et constructive, c'est ce que nous tentons.

J'ai parlé en effet du yen, dès l'ouverture et j'ai parlé aussi du dollar. Nous, les Français - je ne suis pas le seul puisque nous étions trois répartis dans des instances diverses - n'avons pas notre langue dans notre poche et nous n'avons pas de complexes qui nous obligent à nous taire sur les questions qui nous passionnent et qui représentent l'intérêt de notre pays. Nous avons donc parlé du yen et du dollar, s'il est vrai que la situation présente n'est pas satisfaisante, cette assemblée-là n'avait pas cet objet, il existe assez d'instances où le problème des monnaies est traité, mais la situation présente est certainement anormale.

Oui, le terme "structurel" sent son alibi ! Quand j'entends le mot structure, je tire ! Avant on n'en parlait pas, mais maintenant si on ne parle pas de structurel, alors c'est que l'on a rien fait ! Vous savez la terminologie est la meilleure manière de noyer le poisson. Oui, je pense qu'il y a quand même un progrès. Peu à peu les vérités se font jour. Les questions sociales ont souvent été négligées, mais ce sont des sommets depuis toujours économiques ! Puis cela a commencé à glisser vers les problèmes politiques qui sont devenus un peu trop envahissants d'où l'observation que je faisais déjà il y a une dizaine d'années sur le refus d'un G7 directoire du monde, sans quoi la tendance eût été que chaque fois qu'un problème à caractère politique ou technique se posait, sept ministres se seraient réunis comme le font déjà les ministres du commerce et des finances. Monsieur le Maire,
- Mesdames et Messieurs,
- C'est un vrai plaisir que d'être parmi vous ce matin, pour présider à l'inauguration de ce viaduc, dans cette région, et m'adresser à ceux qui, très nombreux, ont participé à la construction de cet ouvrage, à cette grande aventure que représente cette autoroute "La Méridienne".
- Pour moi qui suis venu parfois à titre privé, touristique, visiter Saint-Flour, les admirables collines et le territoire qui l'entoure, c'est une occasion exceptionnelle, et vous voyez j'en profite, d'une part pour circuler sur l'autoroute, d'autre part pour m'attarder un moment avec vous et vous dire quelques mots.
- Depuis la fin de la seconde guerre mondiale, l'Auvergne, même si ce n'est pas la seule région, a particulièrement souffert de retards importants en matière d'infrastructures routières. Les autres régions - je ne dirai pas mieux placées mais que la géographie servait davantage - s'ouvraient peu à peu aux grands courants d'échanges. Vous restiez enclavés - et celui qui vous dit cela était pendant 35 ans le représentant d'une circonscription, celle du Morvan, qui répondait à des conditions assez comparables -, donc séparés des autres, sans possibilité d'accéder au grand mouvement économique de l'après-guerre.
- Et c'est alors qu'en 1975 vous l'avez rappelé, mon prédécesseur, M. Giscard d'Estaing, a lancé le plan routier Massif Central. Après 1981, j'ai veillé personnellement, je peux le dire, et avec soin, à ce que les efforts nécessaires soient poursuivis par les divers gouvernements qui se sont succédés. Aujourd'hui les résultats sont là et l'actuel gouvernement, monsieur le ministre de l'équipement est ici présent, sait bien que cette continuité ne sea pas achevée - il y a toujours quelque chose à faire - mais sera maintenue.
En 1985, cela a été l'ouverture de l'autoroute A 72 qui relie Clermont-Ferrand à la vallée du Rhône et à Lyon, en 1990 l'ouverture de l'autoroute A 71 de Paris à Clermont-Ferrand, en juillet 93 l'ouverture de l'autoroute A 75 "La Méridienne" sur l'ensemble du territoire de l'Auvergne. Vous savez que cet ouvrage se poursuivra jusqu'à Montpellier dans un délai qui ne devrait pas dépasser cinq ans, si j'en crois les prévisions des services compétents.
- Depuis plus de 10 ans, l'Etat et à un degré moindre les collectivités locales, auront consacré environ un milliard de francs chaque année aux communications autoroutières et routières en Auvergne. L'Etat démontre de cette façon, comme il l'a fait ailleurs, (prenons pour exemple la mise en service des TGV Ouest et Nord) qu'il était capable d'une vision à long terme - sans lui, on ne l'aurait pas, il ne faut jamais l'oublier -, d'une cohérence dans l'action, et l'aménagement du territoire précisément est une vision ambitieuse afin de relier nos régions entre elles, de les ouvrir aux échanges et de les équiper comme il convient.
- Voilà un exemple de ténacité qui permet à notre pays d'être bien placé dans une Europe qui, elle-même, doit développer davantage les grandes liaisons entre nos différents pays. J'ai eu l'occasion de le dire récemment à Lille, alors que nous inaugurions le TGV Nord : un vaste programme d'infrastructures européennes est une priorité qui doit bénéficier du soutien financier de la Communauté européenne. Précisément, dans le cadre d'une décision récente prise à Edimbourg et rappelée récemment à Copenhague, - l'initiative européenne de croissance -, des crédits vont être attribués par la Communauté afin de multiplier les travaux, des travaux utiles comme celui-là, et en même temps donner un coup d'accélérateur à l'emploi.
- Dans ce contexte européen, l'autoroute A 75, la vôtre, fait partie de ce qui était nécessaire et qui permet déjà d'imaginer le visage de l'Auvergne nouvelle.
- Elle ouvre aux voyageurs venant de l'Ouest et du Nord par l'A 71 le chemin des "Hautes terres" du Massif Central et la route de l'Espagne et du Portugal.
- Avec les grandes voies autoroutières que sont : Paris-Lyon-Méditerranée, Paris-Limoges-Toulouse, Paris-Bordeaux-Bayonne, cette autoroute sera l'un des grands itinéraires Nord Sud de notre pays. Il permettra de délester une part importante du trafic de la vallée du Rhône en plaçant les régions traversées sur un nouvel axe de développement économique.
Un élément de choix, dans la fixation d'un itinéraire privilégié, se trouve être dans la gratuité d'usage : c'est une incitation qui est rarement négligée, et ce sera un cas unique pour un itinéraire qui fera au total 350 km. Ensuite, la fréquence des points d'échanges distants de 10 km au plus alors qu'ils le sont en général de 30 km sur les autoroutes à péage. Ce double avantage permet une desserte très facilitée, évite les barrières créées parfois par les autoroutes et favorise les politiques locales de développement économique et touristique.
- L'A 75 a une autre caractéristique, nous sommes là pour le dire et pour en être satisfaits : cette réalisation appartient à une nouvelle génération de projets qui prend en compte l'environnement comme un puissant facteur de promotion des territoires.
- Le tracé a été conçu pour qu'entre Clermont-Ferrand et Montpellier, l'autoroute permette de découvrir ce que vous appeliez les vastes espaces, qui sont l'une de vos richesses, l'une de vos forces, sans doute une raison de profond attachement au terroir, en surplombant des paysages que l'ont peut dire exceptionnels, pontués par la présence de villes, de villages, de hameaux. Il suffit de se retourner de ce côté-là pour apercevoir de profil Saint-Flour qui n'est pas une ville négligeable par son architecture... des châteaux, des fermes, le parcellaire des terres, témoins de tant de travail et de tant de réussites accumulés à travers les siècles au point d'avoir créé une forme d'esthétique, la beauté de la France, à laquelle prend part, évidemment, la beauté de l'Auvergne.
- L'autoroute permettra aux voyageurs de jeter un regard neuf sur un des plus émouvants patrimoine paysager du pays, et je crois pouvoir le dire, de l'Europe. Paysages que nous pourrons d'autant mieux sauvegarder qu'interviendra une plus grande prise de conscience des richesses qu'ils représentent. Vous en avez conscience, vous, mais tant de voyageurs pressés qui n'avaient pas le temps de regarder, ou bien qui en étaient empêchés par la rudesse de l'itinéraire et qui n'en voyaient que les inconvénients ! Eh bien voilà, l'Etat a décidé en 1991 de lancer dans les départements les plus intéressés des "chartes d'aménagement et de mise en valeur des paysages". Ce sont des chartes préparées avec tous les responsables locaux. Deux sont déjà signées. 1 % du coût de construction de l'autoroute sera consacré à leur mise en oeuvre. Je ne peux pas résister non plus au plaisir de citer quelques noms de ces grands paysages de votre itinéraire : les Limagnes, les plateaux de Haute-Loire et du Cantal,le Gévaudan, l'Aubrac, au-delà les Causses de Séverac, Sauveterre, du Larzac et bien sûr Gabarit. Apercevoir Saint-Flour, comme nous l'avons fait, à partir du col de la Fageole, retrouver ces grandes routes, cette fois-ci magnifiées, et traverser si commodément une région difficile et belle, c'est un avantage que nous avons été parmi les premiers à connaître (voici un privilège de la fonction, croyez-moi ils ne sont pas si nombreux !). Nous voici réunis pour nous réjouir ensemble de cet événement.
L'équipe d'ingénieurs et de paysagistes a su concevoir - je peux le dire puisque je viens de le voir - un tracé, des aménagements, des ouvrages d'art en harmonie avec les abords immédiats et les vues les plus lointaines. Ce n'était pas si facile. La comparaison se faisait exigente : entre cette rivière et ce lac, et ces deux ouvrages, il y avait comme une sorte de concurrence que précisément les ingénieurs n'ont pas voulue. C'eût été inutile, dangereux. En même temps les techniques modernes sont très différentes de celles du siècle dernier et il fallait lutter esthétique à esthétique, beauté à beauté à condition de ne pas vouloir faire la même chose. C'est ce qu'ont compris les paysagistes et les ingénieurs dont je parle.
- Alors ce n'est pas un habillage, un camouflage. Votre travail, messieurs, a porté sur des solutions cohérentes avec la géographie locale : les vallonnements, les barres rocheuses, les essences d'arbre. De telle sorte que vous avez réussi à assurer une continuité visuelle, à la fois reposante et forte. Je tiens vraiment à vous féliciter ainsi que les entreprises, les techniciens, les ouvriers qui ont accompli et réussi ce magnifique travail.
- Je veux en particulier noter la qualité de conception et d'exécution de ce type d'ouvrage d'art, (ce n'est pas le seul), de ce nouveau viaduc, volontairement simple. On a privilégié l'architecture, l'insertion dans le site, on est resté discret. Rappelons-nous à cet égard que c'est un jeune ingénieur des Ponts et Chaussées, Léon Boyer, qui en 1878 avait eu l'idée de faire appel à Gustave Eiffel pour franchir la Truyère avec le chemin de fer Marvejols-Neussargues.
- Aujourd'hui encore l'alliance des maîtres d'oeuvre, et des constructeurs, l'architecte que j'ai tenu à remercier, s'illustre parfaitement et fait que notre pays reste au premier rang dans le monde pour la construction des grands ouvrages d'art. Ce n'est pas le seul domaine où la France est premier dans le monde, il reste trop de domaines encore où elle a des progrès à faire mais ne cultivons pas le pessimisme ou le rejet de nos propres vertus. La France est capable de cela et vous le constatez.
Mesdames et messieurs, la politique d'aménagement du territoire exige, comme on le voit en Auvergne, un puissant effort de l'Etat et des collectivités locales pour multiplier les liens entre les villes et les régions, pour que nos territoires deviennent plus solidaires. Elle suppose que les grandes fonctions assurées par l'Etat, telles que l'Education nationale, l'ensemble des services publics, soient partout exercées avec une extrême vigilance. Chacun ressent l'intérêt de poursuivre les efforts entrepris en vue d'une meilleure localisation sur l'ensemble du pays ; notamment dans votre région, de nombreux organismes publics ou para-publics existent pour favoriser une modification nécessaire, car trop d'entre eux ont été trop longtemps concentrés sur la région parisienne. L'Etat montrera de la sorte l'exemple du redéploiement nécessaire des activités les plus nombreuses possibles vers la province. Celui qui vous parle est un provincial, en est un peu partie prenante, même si j'ai la joie d'habiter Paris le plus souvent ; malgré tout, je n'ai pas oublié mes racines et j'y suis fidèle.
- Je voudrais voir ce territoire, ce n'est pas l'Auvergne c'est un autre un peu plus à l'Ouest, vivre pleinement la vie qui suscite en eux l'énergie humaine, les qualités d'invention dont ils sont capables, alors que, comme vous le disiez, monsieur le maire, elles ont tendance pour l'instant à dépérir.
- Le futur contrat de plan, par un affichage clair des priorités fournira le cadre d'un développement de votre région que j'espère maîtrisé, avec la formation des hommes, la mise en valeur des ressources locales, l'équilibre entre les villes et le monde rural. Cela exige une véritable mobilisation, et ce n'est pas la seule parce qu'on a besoin de faire un immense effort.
Nous sommes au creux d'une récession économique comme on n'en a pas connue depuis la grande crise de 1919-1930. Elle dure depuis vingt ans. On ne s'en sortira que par un effort collectif, national et international. La Communauté européenne est pour nous un relai nécessaire mais il faut aller plus loin. Je dirai presque que c'est l'Occident tout entier qui souffre de cette dépression, les pays qui sont le plus développés au niveau industriel doivent comprendre qu'après avoir été si longtemps à la tête du progrès économique, ils risquent aujourd'hui d'apparaître comme en retard.
- Je serai la semaine prochaine à Tokyo pour le sommet économique des plus grands pays industriels et j'aurai l'occasion d'observer, comme je l'ai fait déjà, à quel point notre Europe qui paraissait vouée, et qui l'est encore, à rattraper tous les retards, et peut-être dans beaucoup de domaines, à distancer ses principaux concurrents - je pense en particulier aux Etats-Unis d'Amérique et au Japon -, connaît une crise, qui lui est propre, une difficulté qui ne sera vaincue que par la mobilisation des énergies. Il faut croire en soi, croire en la France, croire en l'Europe que nous construisons, ne pas se perdre dans des critiques, - il en faut, c'est une bonne chose pour la démocratie -, mais ne pas se perdre dans la critique, dans le refus de tout, ou dans le doute tout simplement. Quand on a derrière soi mille ans d'Histoire, on n'a pas le droit de douter de l'avenir.
Je crois que chacun, un peu partout en France, attend cette vision-là. Et pour cela on a besoin de vous, mesdames et messieurs. A partir de ce réseau de communications qui est un bel exemple, qui met un terme à votre isolement, vous savez bien que beaucoup reste à faire. Vous le ferez : politique de formation, d'accueil, développement des petites et moyennes entreprises, essor du tourisme, transformation de l'agriculture. Vous le ferez : vous prendrez appui sur le réseau des villes et des villages, des territoires tout alentour, il faut que tout cela redevienne, ou devienne, des bassins de vie où se joueront à plein les solidarités humaines. Puis vous le ferez aussi grâce à votre métropole régionale, (beaucoup de ses élus se trouvent ici présents), à sa nouvelle position de carrefour national et international, à son université, à ses établissements de recherche.
- L'avenir est là, il est dans ce présent que nous célébrons ensemble dans cet arrondissement de Saint-Flour, sur le territoire de cette commune. Je vous remercie, monsieur le maire, de nous y avoir accueillis et je vous souhaite bonne chance. Il n'y a pas à me remercier, je suis heureux de pouvoir ainsi m'adresser au peuple japonais par votre intermédiaire et mes premières paroles seront, précisément, pour me réjouir de pouvoir me rendre au Japon et adresser un salut cordial à vos concitoyens.

On peut en tout cas le souhaiter. Je ne peux pas faire de pronostic. Mais les influences bénéfiques seront très utiles !

Cela a commencé par des réunions informelles entre un petit nombre de chefs d'Etat. Ils étaient quatre au point de départ. De ce fait, il n'y avait pas de cérémonial particulier, ni de grand concours de presse. Les conversations restaient, sinon confidentielles, du moins discrètes. L'évolution apparente est très sensible. D'abord ils ne sont plus quatre mais sept, ils traitent de tous les sujets en public, il y a des comptes rendus, des communiqués, des conférences de presse, et de ce fait les conversations de caractère presque privé entre chefs d'Etat désireux de se connaître se sont transformées en conférences économiques et politiques. Les réunions des 7 sont devenues un grand spectacle. Donc leur signification a profondément changé. Je ne sais pas si on a eu raison. Je n'en suis pas sûr.

Toute chose est condamnée à périr, cela comme le reste, ou à évoluer. Mais je ne peux pas vous dire comment.

Beaucoup de bonne volonté, un peu plus d'ouverture, un peu plus de réalité sous les mots, sous le vocabulaire. Par exemple, tous ces sommets se résument à une dénonciation des protectionnismes, mais les protectionnismes résistent très bien à ces incantations ! Donc il faut chercher à accorder les choses et les mots. Les Sommets sont essentiellement économiques, - d'ailleurs c'est leur nom : "Sommets économiques" - mais comme ils réunissent quelques chefs d'Etat parmi les plus importants du monde, bien entendu, on passe assez facilement de l'économique au politique. Je dirai simplement qu'il ne faut pas trop en faire. Il ne faut pas que la très utile rencontre sur les problèmes économiques se transforme peu à peu - comme je le disais il y a un instant - en une sorte de directoire politique.

Non, rien de spécifique. Le Japon est un pays très actif, dont la place est considérable dans le monde. C'est mérité parce que c'est un peuple qui travaille et qui travaille bien. Il faut que ce soit un pays de plus en plus solidaire et j'espère que la tendance va dans ce sens - je le reconnais, mais pas encore assez -, et que son marché intérieur s'ouvre davantage, comme est ouvert le marché des pays occidentaux aux produits japonais.

Vous savez, c'est une préoccupation générale. Les déficits commerciaux avec le Japon, il n'y en a pas qu'avec les Etats-Unis d'Amérique, c'est le cas un peu partout et c'est en effet une situation inquiétante à laquelle chacun doit lui-même réfléchir, dans son intérêt. Si son intérêt immédiat peut apparaître, par toute une série de procédés, notamment monétaires, comme une poursuite échevelée vers la conquête des marchés, il arrivera un jour où le Japon en subira la conséquence. Je crois qu'il faut être raisonnable en toute chose et que le Japon utilise ses qualités, qui sont grandes, non seulement pour vendre ses produits, qui sont généralement des produits performants, mais aussi pour comprendre qu'il faut des échanges plus équilibrés et que pour cela il faut que la concurrence soit absolument égale pour tous, sans quoi on échouera ensemble. Si on ne réussit pas ensemble, on échouera ensemble.

Je suis tout à fait désireux de prendre part au redressement de la Russie et donc de contribuer le plus possible à tout ce qui permettra la reprise de l'activité économique dans ce pays, qui est gravement touché par une longue période d'inertie économique. Je pense d'autre part que c'est une question de solidarité avec le peuple russe qui souffre beaucoup de la situation présente. Mais si l'on compare les efforts accomplis jusqu'ici, je constaterai que la Communauté européenne - dont la France fait partie - est l'ensemble d'Etats qui a fait le plus gros effort en faveur de la Russie. Je crois que l'on peut comparer onze milliards de dollars fournis par les Etats-Unis d'Amérique (à quoi s'est ajouté le milliard de dollars consentis lors de la rencontre du Canada entre M. Eltsine et M. Clinton) tandis que la Communauté européenne a fourni quelques soixante sept milliards. Pour le Japon, je ne peux pas vous dire exactement le chiffre mais je ne pense pas que ce soit un chiffre comparable à celui de la Communauté. Donc, quand le Japon et les Etats-Unis d'Amérique auront fait l'effort supplémentaire, important, je continuerai cette conversation. Pour l'instant, nous avons fait tout ce qu'on pouvait faire. On peut faire mieux, mais nos moyens sont aussi limités par une dépression économique qui nous frappe tous, dans tous les pays industriels d'Occident.

Le rôle du GATT et le rôle du G7 sont tout à fait différents. Le G7 n'a pas pour mission de régler les affaires du GATT. Le GATT c'est une négociation commerciale mondiale entre plus de 110 pays et le G7 c'est 7 pays. Il ne faut pas confondre les choses. Bien entendu, une bonne conversation entre les chefs d'Etat et de gouvernement de ces sept pays peut être utile à la résolution des problèmes du GATT mais ce n'est pas leur travail. Ces décisions doivent être prises par les gens qui en font partie, qui sont beaucoup plus nombreux que les participants du G7 et qui ont droit à la parole autant que nous.

Jusqu'ici, c'est elle qui les fait. Quand vous aurez entendu la liste des sacrifices consentis par nos principaux partenaires, je serai encouragé à demander à mes concitoyens d'en faire autant, mais la question est tout à fait inversée. Quand j'ai rencontré M. Reagan pour la première fois, c'était au G7 de Bonn en 1985, déjà je lui ai dit : "Vous résumez les négociations du GATT aux négociations sur l'agriculture, c'est-à-dire le dossier qui vous avantage. Cela ne marchera pas". La négociation commerciale doit toucher à tous les intérêts commerciaux, industriels, les services, la propriété intellectuelle, tous les domaines. Pourquoi l'agriculture ? Parce que cela intéresse les Américains ! Le GATT, ce n'est pas simplement les Etats-Unis d'Amérique. Donc, il est évident que tant que la négociation ne sera pas devenue globale, équilibrée entre les différents domaines d'échanges économiques cela ne marchera pas, et la France ne pourra pas donner son accord.

Si cela fonctionne en 1999, pratiquement, les délais auront été tenus.

Plus personne ? Où cela ? Le Traité de Maastricht va être ratifié par la Grande-Bretagne, c'est-à-dire que douze pays sur douze l'auront accepté. Il y a déjà 4, 5, 6 pays qui demandent à adhérer à la Communauté. Ils ne pourront y entrer qu'en acceptant les clauses du Traité de Maastricht. Parmi ces clauses, il y a la monnaie unique et la Banque centrale avant 1999. Donc, plutôt que de voir ce mouvement de recul que vous semblez distinguer, moi je vois plutôt une attente. Pourquoi est-ce que cela ne fonctionnerait pas ? Il n'y a aucune raison.

La montée de l'extrême-droite n'a rien à voir avec ce sujet...

Je reste optimiste. L'Europe a fait des progrès considérables au cours de ces quinze dernières années, avec des crises de temps à autre, il y en aura encore, c'est le fait de toute société humaine. Vous savez, c'est un projet particulièrement audacieux que de demander à 12 pays qui se sont souvent combattus, et bientôt à 13, 14 ou 15, d'oublier une partie de leurs exigences nationales et de leur histoire au bénéfice d'un ensemble. C'est un effort extraordinaire mais qui, jusqu'ici, a marché. Cela a fonctionné et je vous répète que le Traité de Maastricht va être accepté non seulement par douze pays mais, sans doute, par quelques autres.

Qu'auriez-vous préconisé ?

Je ne suis pas prophète ! Il y a une situation historique très ancienne qui veut que les peuples de l'ancienne Yougoslavie ont quelques difficultés à vivre ensemble. Ce n'est pas nouveau. La construction de la Yougoslavie était peut être artificielle. La situation qui résulte de sa dislocation est en effet génératrice de conflits. C'est déjà bien que ce ne soit pas générateur d'un conflit généralisé ; après tout c'est ce qui s'est produit au moment de la première guerre mondiale. C'est déjà une marque de la réussite de la Communauté européenne que de voir de grands pays comme l'Allemagne, la France, le Royaume-Uni, l'Italie, au fond divisés sur la solution yougoslave en discuter à l'amiable, non plus comme naguère, les armes à la main. Voilà un grand progrès, une grande réussite de la Communauté.

C'est moi qui ai décidé de les suspendre...

J'ai décidé de les suspendre et j'ai constaté que la Russie, - enfin le pays de l'ancienne Union soviétique -, les Etats-Unis et par voie de conséquence la Grande-Bretagne avaient également suspendu leurs essais. Bien entendu, la France reprendra les siens et perfectionnera son armement si les autres le font car nous avons à préserver cette arme, qui n'est qu'une arme de dissuasion et pour cela il faut qu'elle reste au dessus du seuil de suffisance, qu'elle puisse jouer le rôle pour lequel elle a été faite : c'est-à-dire dissuader, empêcher, interdire à quiconque de nous attaquer. Bien entendu nous n'avons pas l'intention de nous en servir mais à condition que tel ou tel agresseur éventuel (je ne sais pas qui d'ailleurs aujourd'hui) sache que ce serait à ses risques et périls. Nous n'avons pas l'intention de donner le signal de la reprise d'un nouvel armement. Nous disons seulement que nous voulons continuer d'être capables de faire face à toute situation militaire nouvelle et, pour cela, nous ne voulons nous faire distancer par personne. Cela dépend essentiellement de l'attitude des autres pays nucléaires.

Qu'est-ce que vous voulez dire par là ? Soyez tout à fait concret.

Il y participe déjà, mais que voulez-vous dire exactement ?

Il fallait le dire tout de suite ! Tout le monde avait compris ! Ce que je veux dire c'est que nous ne disons pas non. La situation s'est créée après la guerre mondiale et si le Japon se trouvait écarté, c'est parce qu'objectivement, le Japon comme l'Allemagne ayant été finalement contraints de déposer les armes, ce sont les vainqueurs qui ont fait les lois. On ne peut pas installer cette situation à perpétuité. Ce sont des pays qui sont devenus démocratiques, qui ont supporté beaucoup de sacrifices, qui ont eu de grands malheurs et qui ont montré qu'ils étaient capables de redevenir des partenaires de premier ordre dans la politique mondiale. Il faut être juste. Nous ne sommes pas du tout opposés à ce principe, les discussions peuvent s'engager. Simplement, elles ne peuvent pas s'engager n'importe quand et n'importe comment.

Nous y avons travaillé avec le Japon, avec l'Indonésie, avec les pays de l'Asie du Sud-Est, avec les Nations unies...

Je pense que les Nations unies ont remporté un succès. On critique toujours et on oublie de saluer l'effort qui a été accompli. C'est un succès. Les Khmers rouges ont été contraints de diminuer leur pression et n'ont pas remporté sur le terrain les avantages qu'ils espéraient. Les élections ont été démocratiques. C'est bien. Je ne veux pas juger le résultat des élections cambodgiennes d'après les résultats des partis, ce n'est pas mon affaire et je n'ai pas à les juger. Ce sont les citoyens cambodgiens qui se sont exprimés mais, en tant que processus diplomatique et démocratique, c'est excellent. Mesdames et messieurs,
- C'est la deuxième fois que je prends part à cette fête organisée par tous ceux qui se dévouent avec intelligence et réalisme.
- Votre Association se développe de plus en plus. Je rencontre parfois Khalid El Quanlidi qui me tient au courant de l'évolution des choses. Vous mobilisez de plus en plus d'activités et d'enthousiasme et je suis très sensible au fait que nombreux sont les parrains, femmes et hommes, qui ont davantage avancé dans la vie, qui représentent parfois des forces économiques, des forces de toutes sortes et qui ont compris l'intérêt de ce que vous faites et qui consacrent une part de leur temps. Je tiens à les en remercier.
- Quant à vous tous, voilà ce que je peux vous dire : nous ne sommes pas venus ce soir pour faire des discours mais pour écouter et pour voir. Et moi, ce que j'ai vu, ce que j'ai entendu il y a quelques années m'a suffisamment convaincu pour me considérer comme une sorte d'abonné qui aime ce que vous faites et souhaite que vous réussissiez. Merci. Mesdames et messieurs,
- Laissez-moi vous dire d'abord le plaisir que j'ai de vous recevoir dans ce Palais de l'Elysée. Vous y êtes les bienvenus et je me réjouis en particulier des circonstances qui font que vous vous trouvez à Paris pour un travail, une tâche que j'ai toujourds cru essentiels.
- En huit ans, Eurêka s'est imposée comme l'une des réussites européennes, un des éléments majeurs de sa capacité technologique. Et votre présence aujourd'hui à Paris, témoigne de ce succès. Je suis très fier que la France ait été à l'origine de cette initiative, en 1985. Eurêka a été conçue pour les pays de notre continent. Nous étions 10 membres de la Communauté, puis 12 et pour Eurêka nous étions au départ 18. Ce qui veut dire que, au-delà de la Communauté, déjà plusieurs pays avaient pu s'associer, contribuer au travail à entreprendre, à égalité avec les membres de la Communauté.
- Et chaque pays de l'Europe a vocation à prendre part à l'entreprise dont nous parlons. La France, qui avait elle-même accru considérablement ses moyens de recherche était, en 1985, très consciente de la nécessité d'une coopération plus large en Europe, dans tous les domaines scientifiques et techniques.
- Dès cette époque, dans chacun de vos pays, des entreprises parmi les plus audacieuses ont compris l'intérêt de l'aide initiale que pouvaient apporter les Etats ; et des aides relativement modestes, mais suffisantes pour l'impulsion, ont été accordées. A partir de quoi on a pu progresser, mieux et plus vite.
- Eurêka rassemble les intelligences, les compétences, les moyens techniques, les moyens financiers et favorise en fait le développement des plus hautes technologies.
- Grâce à son soutien, beaucoup de projets novateurs ont vu le jour, décidés par les industriels eux-mêmes - c'est tout le sens d'ailleurs d'Eurêka - et qui ont rapproché les laboratoires, les entreprises dont j'ai parlé, et les universités.
Et maintenant, nous sommes entrés dans la phase des réalisations industrielles et commerciales.
- Plus de 90 projets sont achevés, dont la moitié durant les douze derniers mois. Je citerai, par exemple : l'électronique embarquée dans l'automobile, la mise au point de procédures informatiques très rapides, certaines composantes de l'usine du futur en matière agro-alimentaire, ainsi qu'un procédé de filtration par membrane des eaux usées. Les retombées en sont déjà très significatives selon une évaluation que vous avez vous-même menée. Cette tendance va s'accélérer fortement durant les trois prochaines années.
- Au cours de l'année de la présidence française, cette tendance s'est accentuée. Je tiens à en remercier les responsables. Le choix des actions s'est porté sur des thèmes considérés comme stratégiques pour la place de l'Europe dans le monde : environnement, traitement des déchets, usines du futur, informatique et ingénierie linguistique, industries de l'automobile, technologies agro-alimentaires, diagnostic en biotechnologies.
- On me dit qu'on compte actuellement plus de 800 projets ayant reçu le label Eurêka et associant près de 4000 de nos entreprises de toutes tailles, organismes de recherche, laboratoires, petites et moyennes entreprises. Ce chiffre pourrait être accru naturellement, mais ce qui a été accompli est extrêmement encourageant.
- Comme vous le savez, neuf pays ont successivement assuré la présidence d'Eurêka : l'Allemagne fédérale, le Royaume-Uni, la Suède, l'Espagne, l'Italie, le Danemark, l'Autriche, les Pays-Bas, la Finlande et enfin la France. On peut dire que chacun a fait progresser cet instrument très remarquable.
- Je veux saluer ici, particulièrement, la présence de M. Kristensen, ministre norvégien qui sera demain le nouveau président d'Eurêka. J'ai eu l'occasion de dire à La Haye - c'était en 1991 lors du 5ème anniversaire d'Eurêka -, qu'aucune exclusive, aucun interdit n'était prononcé contre quelque pays que ce soit, dès lors qu'il avait adopté des règles démocratiques. Je constate que vous envisagez d'accueillir la Russie, après avoir reçu l'an dernier l'adhésion de la Hongrie, et ce n'est pas fini. En fait la science, la technologie, l'environnement, tout ce dont nous parlons, échappent à toute idée de frontières ou de barrières entre les individus et les peuples.
- Je souhaite que l'audace et la créativité de nos entreprises, grâce à vos propres efforts, grâce à Eurêka permettent à notre continent de rester ou de se placer, à l'avenir, à la pointe du développement dans le monde. Je pense que cela est possible dès lors que sera maintenu l'esprit d'entreprise et d'invention qui est au fond le seul garant de la conception de l'Europe à laquelle nous travaillons.  Il me semble. Cela n'a pas donné lieu à des discussions difficiles. Ce souhait a été réitéré par plusieurs délégations dont la France. Donc, oui il devrait y avoir, après la ratification britannique, une réunion qui devrait avoir pour objet de proposer de nouvelles avancées de l'Europe et qui peut-être se saisirait des événements qui se produisent si nombreux chaque jour pour mobiliser de nouveau les énergies européennes.

Oui, cela a été l'un des sujets principaux des discussions. Le texte qui avait été préparé méritait d'être renforcé et l'un des paragraphes - l'avant dernier du texte initial - a été en effet modifié dans ce sens. En somme on parle d'une façon très concrète de ce qui avait été évoqué d'une façon un peu abstraite. La Communauté répond positivement à la demande du Secrétaire général des Nations unies afin de fournir des hommes, des soldats et des moyens, (équipements, argent) afin que les zones de sécurité soient effectivement protégées, et ce dans les plus brefs délais car tout retard dans ce domaine signifierait que l'on risquerait d'arriver après coup. Cette thèse avait été défendue par M. le ministre des affaires étrangères devant les Nations unies. L'idée des zones de sécurité avait été approuvée et il paraissait très fâcheux que, cette approbation ayant été donnée, le Conseil des Nations unies parfois déjà atteint se trouve cette fois-ci franchement diminué par l'absence d'exécution d'une décision prise à ce niveau. C'est pourquoi la délégation française a obtenu cette fois-ci que la Communauté pour ce qui la concerne déclare immédiatement : "nous sommes d'accord et parce que nous sommes d'accord, nous participons".

Attendez que cela soit fait. Je lis un peu plus loin dans cette dépêche que cette décision de remplacer M. Izetbegovic, a été prise à la quasi-unanimité de neuf des dix membres de l'instance exécutive du pouvoir bosniaque regroupant les musulmans, les croates, les serbes, réunis à Zagreb. Seul M. Ganic qui est le vice-président, en plus de M. Izetbegovic, s'est opposé à cette mesure. Il est évident que, selon les tempéraments et les intentions, ce n'est pas pour rien que cette décision a été prise car M. Izetbegovic apparaît quand même comme l'âme de la résistance bosniaque, à Sarajevo notamment. Ce n'est pas pour rien ; lorsqu'on saura exactement ce que cela représente, on verra bien. Le plan Vance Owen a déjà été modifié plusieurs fois et M. Owen a fait de nouvelles propositions encore récemment. C'est une affaire en plein mouvement, on ne peut pas en juger dès aujourd'hui. Il y a des principes, ces principes ont été adoptés par les Nations unies, on les rappelle, cela ne veut pas dire pour autant que, la solution évoluant, on en restera là, mais l'idée fondamentale qui consiste à donner à chacun son dû reste tout de même l'axe de l'action diplomatique en Bosnie.

Ce que je pense, c'est que dans chacun de nos pays on traverse un moment difficile, puisque cette récession est commune à l'ensemble des pays d'Occident. Chacun ressent des craintes et donc devient d'humeur morose. Il ne faut pas se laisser entraîner par ce sentiment et la réunion qui vient de se tenir, depuis deux jours à Copenhague, contrairement à l'annonce qui en a été faite, m'est apparue plutôt comme l'amorce d'un redressement psychologique et moral. J'espère que cela sera suivi d'un redressement économique et diplomatique mais cela a été très bien présidé, je dois le dire, par le Premier ministre danois qui a été extrêmement efficace. Le sentiment que j'en retire au moment de quitter Copenhague est que je suis beaucoup plus optimiste que lorsque j'y suis arrivé. On a dit que cette question s'adressait à M. le Premier ministre...

Premièrement je ne pense pas que l'Europe parlera d'une seule voix, lorsque l'on parlera du GATT puisque c'est justement le sujet qui reste en controverse. Deuxièment, je ne pense pas que la France sera mise au ban de l'Europe et du monde économique à Tokyo et je ne pense pas, puisque vous avez parlé de l'Allemagne, que l'opposition des points de vue sur l'évolution du GATT puisse conduire à une brisure ou à des accusations mutuelles. Les choses ne se font pas comme cela et ne se feront pas comme cela. Tel est mon sentiment et la position française me paraît de mieux en mieux comprise à l'extérieur, ce qui ne veut pas dire que les intérêts français, allemands et les autres soient aujourd'hui identiques, d'ailleurs, ils ne le seront jamais. Le problème est de savoir si l'on cherche un arrangement profitable à chacun et à tous. Cela reste à démontrer.

Vous savez la première fois que la question m'a été posée, c'était par M. Reagan à Bonn en 1985. On est habitué ! Bien entendu il faut avancer. Mais je ne pense pas que nos partenaires soient en situation ou aient même le désir de ne pas tenir compte des intérêts et des positions de la France.

Consensus ? Pourquoi ajouter ce mot à quoi que ce soit. Il y a une politique étrangère de la France. Elle n'est pas automatiquement harmonieuse, alors on en discute avant. Et comme les grands objectifs sont précisés et partagés, alors on les défend du mieux possible. Nous parlons au nom de notre pays et c'est le même pays. Nous cherchons à le servir. Je crois qu'on ne peut pas dire autre chose.

C'était le cas d'ailleurs je crois !

Le plan Vance-Owen, c'est bien un découpage en provinces ?

Vous préjugez de la décision finale. C'est possible. Je n'en sais rien. L'idée de Vance et d'Owen - qui a été approuvée par les Nations unies et par nous sans enthousiasme mais il n'y avait pas de meilleure solution, il n'y avait pas de bonne solution - supposait déjà un cantonnement, chacune des parties en cause se partageant le territoire. Ce qui s'est produit depuis, c'est-à-dire la continuation de l'agression Serbe et Croate, c'est que ces deux communautés ont conquis du terrain et modifié forcément le plan ; d'ailleurs c'est M. Owen qui l'a proclamé. Est-ce que cela arrivera jusqu'au point de trois zones complètement différentes à l'intérieur d'un même Etat ou alors est-ce que ce sera l'éclatement de l'Etat ? C'est maintenant le travail des diplomates et des hommes d'action sur le terrain que de veiller autant qu'il sera possible et je pense que cela le sera à préserver l'unité de la Bosnie. Mais vous me demandez de conclure sur des situations qui ne sont pas encore créées.

La situation de principe est celle que vous voyez ici à Copenhague. La situation pratique dépend des obligations de chacun et je ne peux préjuger. Maintenant, monsieur le Premier ministre si vous désirez répondre...

J'avais remarqué que vous me posiez la question sur la présence du Premier ministre et non pas sur la mienne !

J'ai déjà répondu. Dans la vie politique intérieure de la France qui fait la loi ? qui décide des majorités ? Le peuple ! Toujours à l'intérieur de notre pays, les rapports de force s'établissent au gré des élections et les différences d'appréciation, parfaitement légitimes, demeurent et s'imposent. Chacun garde cette liberté d'appréciation. L'usage qu'on en fait dépend du caractère et de la façon de voir de chacun des responsables politiques. Lorsqu'il s'agit de la politique extérieure et de la représentation de la France, je ne voudrais pas me répéter, si un effort doit être fait pour que les positions s'harmonisent, cet effort a été et sera fait. En vérité, cet effort n'est pas considérable parce que l'intérêt de la France tel qu'il se pose en 1993, vu par des hommes responsables, répond à certains données fondamentales qu'en tant que patriotes nous partageons. Que voulez-vous dire de plus ? Ce n'est donc pas la cohabitation qui nous conduit à adopter telle ou telle attitude, c'est l'intérêt de la France qui est en cause et nous avons la charge de le défendre. Elle va vers l'union européenne. Ne nous perdons pas dans des vues proprement juridiques. Il s'agit maintenant de parachever l'oeuvre entreprise à Maastricht. Pour cela, il reste à connaître la position de la Grande-Bretagne qui aura sans doute ratifié avant l'automne prochain. A ce moment-là, les Douze l'auront tous ratifié et le Traité sera applicable.

C'est celui qui est dans le Traité et qu'il faut réaliser. Mais, bien entendu le Traité à peine ratifié, entraînera des conséquences. D'abord des demandes d'élargissement, il y aura d'autres partenaires, vous savez que l'Autriche, la Suède, la Finlande, la Norvège, la Turquie, d'autres pays encore sont demandeurs. Une négociation a commencé, elle occupera l'année 93 et sans doute l'année 94 et pendant ce temps-là, chacun examinera s'il lui est possible d'adhérer ou non à la Communauté en se soumettant, bien entendu, aux obligations que les douze partenaires ont déjà admises pour eux-mêmes. C'est-à-dire qu'il leur faudra appliquer le Traité de Maastricht.

Vous voulez dire entre l'Europe de la Communauté et l'Europe qui n'appartient pas à la Communauté ?

Oui, je vous comprends bien. Je pense que tous les pays démocratiques d'Europe, selon la définition géographique de l'Europe, - ce n'est pas la peine d'inventer une autre Europe que celle que reconnaissent les géographes et les historiens depuis déjà des siècles et des siècles - ont vocation, s'ils le désirent, à entrer dans la Communauté. Il n'y a d'interdit pour personne. Simplement il faut qu'un certain nombre de conditions soient remplies si l'on ne veut pas que cela tourne au désastre pour le pays demandeur ou pour la Communauté, je vais vous dire pourquoi : les pays demandeurs, en raison du marché unique, de la liberté de circulation des hommes, des biens, des marchandises, des capitaux, de la liberté d'installation, très rapidement ces pays, qui connaissent une très grave situation économique à la suite de la dislocation de l'Union soviétique et de son empire, seront sans défense devant les grandes entreprises occidentales qui s'empareront de tout. Il faut donc qu'ils puissent se défendre. Il leur faut prendre du temps avant d'adhérer. D'autre part, au sein de l'Europe des Douze, il n'y a pour l'instant que trois pays contributeurs net, c'est-à-dire qu'ils apportent plus d'argent qu'ils n'en reçoivent. Est-ce que l'on peut demander à ces trois pays qui sont l'Allemagne, la Grande-Bretagne et la France d'apporter encore davantage ? Je ne pense pas que ce serait sage, ils ont déjà des difficultés budgétaires, c'est la récession pour l'instant. De telle sorte que je pense qu'il faut y songer dès maintenant, pour que ces pays ne se sentent pas exclus, qu'ils continuent de savoir qu'ils seront les bienvenus, s'ils arrivent à rétablir une économie saine. Je pense que de toute manière, il faudrait que tous les pays d'Europe, la Communauté d'une part et les autres pays, s'organisent dans des structures nouvelles, à égalité de dignité. C'est pourquoi, j'ai avancé l'idée de confédération, je ne tiens pas au mot spécialement, mais cela veut bien dire ce que cela veut dire : tous les pays devraient au moins se rencontrer, discuter de leurs intérêts, d'environnement, de communication, de politique étrangère, de sciences, de technologie, plusieurs fois par an au niveau des ministres compétents et au moins une fois par an avec les chefs d'Etat et de gouvernement. Alors, à ce moment-là, les pays d'Europe centrale et orientale se sentiront entraînés et associés. En même temps les traités particuliers d'association entre la Communauté et chacun d'entre eux leur permettront d'accomplir des progrès.

Vous voulez dire qu'il n'est pas très bien compris par nos peuples ? Cela ne veut pas dire qu'il soit élitiste, mais il n'est pas bien compris. D'abord un traité c'est toujours rédigé par des diplomates et des technocrates, il fait état d'accords sur des choses purement techniques, c'est difficile à lire, et c'est très difficile de donner de cela une traduction littéraire. A partir de là naturellement, la lecture de ces traités n'est pas aisée pour des millions et des millions de gens qui ont d'autres choses à faire. Je m'en suis aperçu, en France, où tout le monde est européen, où presque tout le monde se dit européen, mais dès qu'on veut approfondir la discussion, comme on l'a fait au moment du référendum, on s'aperçoit que l'Europe, la Communauté est très bien comprise par les milieux politiques, par les milieux intellectuels, par les milieux d'affaires, par les gens qui voyagent, alors que les autres qui, en principe, sont pour, deviennent contre lorsqu'ils aperçoivent un inconvénient, une concurrence, ils craignent un risque pour leur profession, pour eux-mêmes, et c'est vrai qu'un formidable effort d'éducation populaire doit être fait pour que mes compatriotes, mais aussi les vôtres, se sentent à l'aise dans l'Europe. J'ai voulu que cela ait lieu en France par un référendum auquel je n'étais pas moi, obligé. Je n'étais pas obligé de faire un référendum mais je l'ai voulu par souci d'éducation populaire. Cela a donné 51 % de "oui" alors que si j'étais allé devant le Parlement, j'aurais eu les 4-5ème des suffrages. Mais il fallait le faire pour que le peuple soit informé.

Enormément, absolument. En France, comme d'ailleurs en Allemagne ou en Angleterre, en raison des obstacles dont je viens de vous parler, des difficultés de chaque groupe socio-professionnel, de la crise, l'approbation au Traité aurait été minoritaire, elle ne pouvait devenir majoritaire qu'après un combat politique, une explication politique, un grand débat national. C'est une bonne chose que votre pays et le mien l'aient fait.

Mais l'Europe de Maastricht n'existe pas encore ! Elle n'est pas encore ratifiée : il n'existe pas de force commune européenne qui soit en mesure d'intervenir politiquement, avec suffisamment de force, et militairement. Donc il ne faut pas mélanger les problèmes.

Pour la sécurité de l'Europe dans son ensemble, le gouvernement français vient de proposer une sorte de traité qui sera examiné à Copenhague. C'est un projet qui va tout à fait dans le sens de ce à quoi je tends moi-même depuis plusieurs années. Je voudrais que tous les pays d'Europe s'associent pour assurer leur propre défense, qu'ils en prennent conscience, que ce ne soit pas simplement l'OTAN, pour laquelle je suis, mais qui ne peut pas couvrir toutes les responsabilités et qui peut être quelque fois un peu trop loin de nous. Il faut que ce soient les Européens qui fassent l'Europe et qui défendent l'Europe. Il y aura beaucoup de chemin à parcourir avant d'y arriver, cela ne va pas se faire d'un coup, et puis il y a les traditions qui sont différentes, il y a ceux qui sont engagés dans les alliances, il y a ceux qui sont neutres, il y a les résultats de la dernière guerre mondiale, tout cela est très difficile mais on doit y arriver. Il faut le faire.

Nous avons près de cinq mille soldats au service des Nations unies sur place en Yougoslavie, spécialement en Bosnie, mais bien entendu ils n'ont pas une mission de guerre, ils ont une mission de protection et de sauvegarde. Le Danemark vient de faire un effort comparable récemment dans la décision d'envoyer des hommes soutenir cet effort. Vous savez nous avons soutenu le plan Vance-Owen, non pas parce qu'il était parfait, mais parce qu'il n'y avait que cela et que c'était au moins positif. Mais nous constatons que l'hostilité et l'antagonisme entre les différentes ethnies restent aussi vifs que jamais. Il faut peut-être dire aussi aux anciens Yougoslaves : si vous ne voulez pas toujours vivre sous la peur de la guerre et sous la menace des bombardements il faut peut-être que vous fassiez un effort de dialogue entre vous et ne pas se substituer à chacun. Malgré tout, je reçois comme vous les images qui nous parviennent de cette guerre et on ne peut pas ne pas être plein de compassion et du désir d'aider ceux qui sont martyrisés.

Je viens de vous le dire, je pense que la reconnaissance des provinces en Etats a été prématurée et qu'il aurait d'abord fallu décider quel droit international garanti par des Nations unies s'appliquerait aux correctifs de frontière, au salut des minorités et à l'arbitrage dans les conflits.

Je l'espère. J'espère que l'on voudra bien écouter les représentants français qui feront des suggestions et que chacun ajoute les siennes. Il faut que ces discussions commencent à s'engager parce que la CSCE est là mais c'est un organisme très lourd et qui ne répond pas à toutes les questions. En plus, il faut l'unanimité, on n'y arrive pas. Je pense qu'il faut un organisme plus souple, plus adapté aux réalités, je souhaite que la voix de la France soit entendue au cours de ces débats.

La Communauté participerait, donc les Douze, mais aussi bon nombre d'autres pays d'Europe qui sont d'ailleurs cités dans le texte français, donc il n'y a pas de primauté, mais chacun sait que la Communauté représente aujourd'hui 340 millions de personnes avec le niveau de vie le plus élevé et l'organisation démocratique la plus affirmée et que cela peut servir tout de même de pôle d'attraction pour nos amis et nos frères d'Europe.

Elle n'a pas assez agi. Par exemple, je regrette que le Traité de Maastricht n'ait pas pu être signé par les Douze sur le plan d'une politique sociale. Il y a encore des résistances graves à l'édification d'un droit social européen. Je pense que la Communauté aurait dû faire davantage pour la lutte contre le chômage, donner beaucoup plus de vigueur et de rapidité à la politique de croissance qui était prévue initialement et tout ce qui aurait permis d'engager des grands travaux qui auraient créé des emplois, au bénéfice de l'Europe tout entière. Je pense par exemple aux transports, aux communications, à la défense de l'environnement. Il n'y a pas eu mobilisation suffisante. De plus ce développement de l'Europe a correspondu à un début de récession et dans l'esprit de beaucoup d'Européens, l'Europe a plutôt nui que servi alors qu'en réalité l'Europe a davantage servi mais il faut le démontrer et une grande bataille sociale contre le chômage doit être décidée par les Douze.

J'espère. En tous cas les choses sont toujours assez lentes, il faut donc commencer le plus vite possible.

Oui, c'est un risque mais les exemples du passé montrent que tous les pays qui se sont refermés sur eux-mêmes et ils étaient nombreux, notamment en 1929 et en 1930, ont abouti à la catastrophe. S'il ne faut pas que le libre échange soit une idéologie folle et systématique, je pense que la pratique des échanges et le refus de tous les protectionnismes doivent être notre règle. Mais je serais aussi partisan de voir l'Europe des Douze se doter de règles communes pour défendre ses productions en face de productions venues de l'extérieur, dans des conditions sociales qui provoquent une telle inégalité dans les coûts de production que nous ne pourrons pas très longtemps supporter cette concurrence. Il y aura donc une révolte, un refus et on en arrivera à ce nationalisme et ce protectionnisme qui seraient encore plus redoutables.

On peut dire que c'est une forme de protectionnisme. Mais l'Europe a été bâtie au moment du Traité de Rome sur une certaine notion préférentielle entre les membres de la Communauté. Ils étaient six à l'époque mais les Douze d'aujourd'hui ont accepté les mêmes règles, une façon de se défendre ensemble tout en acceptant de discuter avec les partenaires extérieurs pour élargir les zones du marché et pour que les lois du marché soient respectées.

Ce serait délicat. D'abord chaque peuple apporte quelque chose d'irremplaçable. Parce que chaque peuple d'Europe, a son histoire. Donc il apporte quelque chose. Son histoire, cela veut dire aussi une culture, une forme de civilisation, un langage, une littérature, un art, une identité. Le Danemark qui est l'un des plus anciens, apporte forcément l'héritage de centaines d'années d'une histoire continue. C'est un des plus vieux peuples d'Europe et un des peuples les plus originaux. Je pense vraiment que l'Europe souffrirait si elle n'avait pas vu le Danemark la rejoindre. Elle aurait souffert et cela aurait été dommage. Moi, chaque fois que je rencontre des Danois, des dirigeants danois, la Reine, le gouvernement, le chef du gouvernement, mais aussi beaucoup de ceux que je connais, mes amis, je me dis, les Danois on ne peut pas les imiter, ils sont comme ils sont. C'est une pierre indispensable. Je me suis beaucoup réjoui de l'adhésion du Danemark après le dernier référendum. Je profite d'ailleurs pour dire aux Danois qui nous écoutent, un amical salut et les remerciements pour l'hospitalité dont je vais profiter dans quelques jours. Mesdames,
- Messieurs,
- Dix-sept juin 1940. Jour charnière, entre l'invasion qui s'achève et l'occupation qui commence ; le dernier gouvernement de la République - de la IIIème République - s'est retiré la veille, et c'est le lendemain que le général de Gaulle appellera les Français à poursuivre la lutte ; il semble que l'Histoire se soit donné, ce jour-là, un moment de répit, le temps de changer de décor.
- Mais journée décisive aussi pour le jeune préfet d'Eure-et-Loir, Jean Moulin, resté seul, ou presque, dans sa préfecture de Chartres, réduit au rôle de témoin impuissant de l'exode et de la débâcle qui devint soudain, ce 17 juin, le premier à refuser de se plier aux exigences de l'ennemi. Sommé d'authentifier un document fabriqué pour imputer à des soldats français d'outre-mer le massacre de femmes et d'enfants tombés sous les bombardements allemands, torturé pendant des heures, Jean Moulin refusa de signer, et vous savez comment il tenta de mourir plutôt que de s'exposer à céder.
- A vous, mesdames et messieurs, qui êtes réunis ici pour commémorer le 50ème anniversaire de la mort de Jean Moulin, je n'ai pas besoin de rappeler son itinéraire, son enfance dans une famille qui tirait sa fierté d'un attachement sans faille aux valeurs républicaines, aux valeurs patriotiques, sa réussite exceptionnelle dans la fonction qu'il avait choisie, son rôle auprès d'un ministre qui s'efforça lui-même de préparer la France à la guerre qui venait, sa crainte, enfin, d'être tenu à l'écart des combats par son affectation spéciale à Chartres.
- Le combat, Jean Moulin l'a repris dès cette journée du 17 juin 1940, jusqu'à sa mort. Chassé de l'administration préfectorale, il s'est patiemment mis en quête des moyens de résister à l'occupant, de contribuer à sa défaite. Il a vu naître et grandir des mouvements de Résistance dirigés par des hommes également sincères, également valeureux, également résolus et justement soucieux de leur indépendance ; et il est parvenu à la conviction qu'il était possible et nécessaire de les fédérer afin d'en accroître l'efficacité et d'éviter, par dessus tout, que le fossé puisse se creuser entre la Résistance intérieure qui se développait sur notre sol et la Résistance extérieure qui s'organisait à Londres. Le destin de la France n'était pas si assuré qu'elle pût se passer de l'une ou de l'autre.
- C'est de cette conviction, mûrement réfléchie sur le terrain, que Jean Moulin alla faire part au général de Gaulle. Si différentes que fussent les cultures de ces deux hommes, leurs caractères, quelles que fussent leurs préventions, ils étaient animés de la même volonté de vaincre, ils avaient la même lucidité et le même sens de leurs responsabilités : ils se firent confiance.
Désormais investi par le chef de la France libre de la mission qu'il s'était offert d'accomplir, Jean Moulin entreprit sa longue, sa lourde tâche. Ce ne fut pas facile. Ce ne pouvait pas être facile dans une France mutilée, surveillée, quadrillée, où chaque rencontre signifiait un danger, où chacun était constamment sur ses gardes ; il y eut des désaccords, des malentendus et parfois des ruptures, certains durent encore, après un demi-siècle. L'unité pouvait paraître irréalisable et pourtant elle se fit, le 27 mai 1943. Au pied de cette montagne Sainte-Geneviève où nous nous trouvons aujourd'hui, le Conseil National de la Résistance, le CNR, tenait sa première réunion sous la présidence de Jean Moulin.
- Ce fut un événement considérable, non point, sans doute, par les décisions qui furent prises ce jour-là - je ne suis même pas sûr que l'ordre du jour en appelât de très significatives -, mais parce qu'il portait témoignage de cette unité tant cherchée, enfin atteinte, même si elle était encore fragile, unité de la France combattante, de l'ensemble des mouvements de Résistance, auxquels s'étaient associés tous les partis républicains.
- Dans l'immédiat, la réunion du Conseil National de la Résistance apporta au général de Gaulle un appui décisif et lui permit de balayer les dernières traces de l'autorité de fait qui subsistaient dans nos territoires d'Afrique du Nord, d'installer en Algérie le gouvernement provisoire de la République et de s'exprimer sans contestation possible, au nom de l'ensemble des forces vives de la Nation. Qui sait ce qu'eût été la Libération si le Gouvernement provisoire n'avait bénéficié, dès cet instant, de cette forme de légitimité ?
- Et qui sait ce qu'il eût été si le CNR, même éclipsé par le gouvernement provisoire qui eut tôt fait de prendre les choses en mains, n'avait prolongé sa mission en élaborant le programme historique qui fut adopté le 15 mars 1944 avec l'accord, ne l'oublions pas, de l'ensemble des résistants et des partis républicains. N'oublions plus ce qui justifiait cette unanimité, même si cela peut paraître bien lointain. Je pense en particulier au plan, je cite, "au plan complet de sécurité sociale visant à assurer à tous les citoyens des moyens d'existence dans tous les cas où ils sont incapables de se les procurer par le travail". Bien d'autres choses encore.
Tout cela était contenu dans la pensée et la volonté de Jean Moulin ; mais le destin, qui lui avait donné rendez-vous à Caluire moins de quatre semaines après la réunion de la rue du Four, l'aura frustré des fruits de cette victoire. De la tragédie de Caluire elle-même, je ne parlerai pas. Elle est encore présente, comme une blessure, dans nos mémoires, de même qu'est présente la fin de Jean Moulin que ses tortionnaires du 17 juin n'ont pas laissé échapper une seconde fois.
- Mort sans parler, silencieux à jamais, Jean Moulin a laissé dans l'histoire une trace fulgurante, consacrée par la place que le général de Gaulle lui a donnée ici-même, il y aura trente ans l'année prochaine ; mais qui peut affirmer en des temps comme les nôtres, que la crypte du Panthéon soit un abri sûr ? Pour l'honneur de la France résistante et combattante, vous a qui je m'adresse et dont je reconnais tant de visages qui s'illustrèrent dans les jours dangereux, restons vigilants.
- Il nous faut nous souvenir que les combattants de la Résistance, même les plus obscurs, étaient des hommes de courage et de foi, qui s'étaient engagés dans des circonstances difficiles pour une lutte dangereuse, ingrate, dont aucun, même les chefs autour desquels ils s'étaient regroupés, ne pouvait avoir l'expérience. On a souvent parlé des combattants de la nuit ; ces images sont devenues parfois même des clichés, mais elles restent exactes. On marchait à tâtons, dans la nuit noire, sans se voir, mais tous étaient guidés par la même lumière, qui se rapprochait à mesure que les jours passaient : la même volonté de ne pas déposer les armes avant la victoire commune.
- Il est facile, après coup, trop facile, d'isoler tel ou tel épisode pour l'amplifier ou le gommer, d'interpréter à contre-sens le comportement des uns ou des autres, bref de traiter les combattants de la Résistance comme des héros de roman que chacun aurait la liberté de déchiffrer à sa manière ou à sa guise. C'est cela qu'il ne faut pas permettre.
- Comme l'écrivait ces jours-ci l'historien Philippe Videlier, l'Histoire n'est pas un théâtre d'ombres, qu'il serait loisible au premier ou au dernier venu d'éclairer comme il l'entendrait. Notre devoir est de rendre un sens à l'Histoire telle que nous l'avons vécue et dans le cas de Jean Moulin ce sens n'est pas niable, il n'est pas équivoque, car Jean Moulin incarne désormais une grande tradition, la grande tradition, celle du patriotisme républicain dont il a pris le relais, en un moment crucial de notre Histoire, pour la transmettre aux générations futures. C'est de cette tradition que nous avons la garde, mesdames et messieurs. On n'est pas quitte envers elle quand on l'a "soigneusement roulée dans le linceul de pourpre où dorment les dieux morts". Le message vit, la France aussi et nous en sommes comptables. Monsieur le maire,
- Monsieur le Président du Conseil Général,
- Mesdames et messieurs,
- Vous savez pourquoi nous sommes réunis à Agde aujourd'hui. Il s'agit de célébrer, par des jeux sportifs, dans un environnement esthétique, la Méditerranée, les pays qui l'entourent, une forme de civilisation que l'on retrouve sur toutes ses rives, et de réunir - occasion supplémentaire et jamais inutile - des jeunes gens de tous pays qui viennent confronter leurs talents.
- Je crois savoir, au demeurant, que la manière dont ont été conçus ces Jeux, a visé à faire éclater ces épreuves et ces compétitions entre diverses villes du Languedoc Roussillon, de telle sorte qu'Agde, en cet instant, est surtout une ville témoin et peut-être une ville capitale.
- Voilà l'objet de ma visite.
Mais aurais-je pu, me trouvant ici, négliger de venir saluer les élus de cette ville, là où ils siègent, que ce soit le nouvel Hôtel de Ville, que l'on m'a montré en passant, ou la Maison du Coeur de Ville où nous sommes maintenant ? Je veux, par cet échange de vues et cette réunion, signifier que le Président de la République a pour premier devoir, lorsqu'il se déplace en France, de rencontrer les élus du peuple, là où ils travaillent, là où ils délibèrent. Aussi ai-je ajouté au programme prévu la visite à la mairie d'Agde, à son maire, à ses conseillers municipaux, à quoi s'est ajouté, par une heureuse circonstance, le fait que cette maison représente également une antenne, un développement, lié à la présence du Conseil général, ce qui me donne l'occassion supplémentaire de saluer M. Gérard Saumade, les conseillers généraux et le Conseil général de ce département dont je connais l'activité ; depuis longtemps j'ai pu, avec eux, connaître leurs objectifs, suivis à travers les années, avec beaucoup de persévérance et une forme d'intelligence du progrès dont je me sens très proche. L'ensemble de la région, représentée ici par son Président, est également partie prenante et même à l'initiative de ces choses, je tiens à la remercier.
- Je suis déjà venu à Agde, mais comme cela, en passant, presque par hasard, sans m'y attarder, sans même tout à fait percevoir, en dehors de la situation géographique admirable, ce qu'était son histoire, ce qu'était son esprit, son âme ; cette journée me fournira l'occasion de mieux comprendre ce que vous avez dit, monsieur le maire, de cette ville, de son histoire, de son identité, de ses moeurs, de ses ambitions, me permettra d'en tirer, en quelques formules, toutes les impressions que j'éprouve, partout en France où je me rends, avec bien des différences sans doute : les caractères, les traditions, les styles changent - non seulement d'une province à l'autre, mais d'une ville à l'autre - mais l'ensemble de ce kaléidoscope, c'est un pays, le nôtre, qui, dans sa diversité, représente l'un des pays les plus avancés du monde et dont la civilisation et la culture n'ont pas à être vantées surtout quand nous parlons entre nous, français. C'est donc une chance. Je suis venu, avec vous, vers vous, avec grand plaisir. Je sais que c'était un peu discuté : faut-il ou ne faut-il pas ? A chaque fois que je me déplace, je fais comme tout le monde, j'ai des conseillers. Que me disent-ils ? Naturellement des choses exactement contradictoires ! De telle sorte qu'après avoir entendu de très nombreux conseils, que m'arrive-t-il ? : - comme aux autres - de décider moi-même ! J'ai donc pensé qu'il était bon de venir à Agde, bon de retrouver, pour la raison que j'ai dite tout à l'heure, l'esprit de compétition, d'épreuves, de beauté, d'effort et de courage, tout ce qui sera apporté au cours de ces journées, mais aussi de pouvoir dire aux Agathois à quel point je me sens chez moi, en venant chez eux, tout en sachant fort bien qu'ils ont à m'apporter tout ce que j'ignore et qui fait leur vie propre.
Vous avez commencé mon éducation, monsieur le maire, par ce récit historique, de civilisations, qui m'a beaucoup intéressé. Je savais bien qu'Agde avait traversé beaucoup de formes de civilisations, sous l'effet des multiples invasions et conquêtes, que c'était un lieu de passage, mais vous avez complété. Pratiquement tout le monde est venu, et tous ont laissé une marque de tolérance que vous avez tenu à souligner - on ne les représente pas toujours comme cela - et d'autre part, c'est précisément de ce mélange de civilisations et de populations, - je ne voudrais pas prononcer de mots qui pourraient paraître choquer ou rentrer dans les débats actuels -, c'est de cet assemblage d'immigrations qu'est né un petit pays, le vôtre, où il me semble qu'on a réussi à forger une civilisation, une culture et une histoire communes.
- Enfin, il y a un maire, il est là ; il y a un conseil municipal, il y a des habitants que nous avons rencontrés dans les rues ; et ils me semblaient avoir parfaitement conquis leur propre identité - jusqu'au chant qui a retenti sous les voûtes de la maison du Coeur de ville - et je crois, puisque c'était en languedocien et moi, qui ne suis pas de la langue d'oc mais de la langue d'oil, à sa limite, (juste le fleuve au bord duquel je suis né, la Charente, du côté droit c'était la langue d'oil tandis que du côté gauche, c'était la langue d'oc), je n'ai pas perçu toutes les résonnances du langage (vous non plus ? ça me rassure !) mais je sentais bien que c'était surtout une façon de se retrouver en commun, de chanter ce que l'on aime, de célébrer cette ville, ces lieux, ce pays, bref, une expression d'amour pour une ville de France dont vous m'avez dit qu'elle était la deuxième dans la chronologie qui s'était constituée de cette sorte. Et vous monsieur le Président du Conseil général, j'ai bien retrouvé dans votre récit la ligne ou les lignes de forces de ce que vous n'avez pas cessé de répéter depuis beaucoup d'années pour le développement moderne de ce département et de cette région et vous êtes resté logique avec vous-même et je suis sûr que les habitants de ce département se sont reconnus dans cette démarche tenace et ouverte sur l'avenir.
De mon côté, lorsque qu'on me parle de référence à l'histoire, aussitôt il y a quelque chose qui s'émeut en moi parce que je ne pense pas que l'on puisse bâtir l'avenir dans l'ignorance du passé, et je me souviens d'avoir repris bien souvent cette formule que vous me pardonnerez de répéter : "la mémoire est révolutionnaire". C'est parce que l'on reste vraiment attaché à tout ce qui a été construit, fait, dessiné par nos pères, que nous avons quelque chance de changer le message et de préparer les temps qui commencent.
- Ici c'est un point de rencontre. Le passé remplit les yeux jusqu'à cette pierre volcanique, le basalte, je ne savais pas non plus, - voyez c'est une journée riche ! - que vous étiez en terre volcanique, enfin si proche puisque sans vouloir vous offenser non plus, le monticule qui se trouve un peu plus loin est un ancien volcan épuisé par les ans, par les fatigues qui n'a même plus - Dieu soit loué - l'audace de se manifester, mais qui a laissé la trace de ce qui tient du coeur de la terre et du feu qu'embrase le coeur de la terre, pour donner à votre sol cette solidité, cette dureté sans doute, cette dureté que l'on retrouve quand même, au-delà du sens de l'hospitalité et des sourires, chez les hommes de votre pays. Ce ne sont pas des pays faciles, mais enfin vous êtes élus ici. C'est vous qui vous pouvez en faire l'expérience, rien n'est jamais facile, rien n'est jamais aisé, mais c'est un pays fort et pour représenter de tels pays, il faut être fort soi-même ou bien l'on démérite rapidement.
Ce que vous avez fait, monsieur le maire, et monsieur le Président du Conseil général, ce que vous avez entrepris vous-mêmes mesdames et messieurs qui comptez parmi vous beaucoup d'élus, j'en devine la signification. Puisque ma fonction présente me conduit à représenter la France tout entière, je veux pouvoir témoigner qu'ici en Languedoc-Roussillon et dans ce département de l'Hérault et dans cette ville d'Agde, on est capable, en dépit des tourmentes, en dépit des périls, des désillusions, parfois des désespérances, et de la dureté des temps. Contradiction que vous avez relevée à l'instant, la France est un pays prospère - si l'on se reporte aux données générales d'ensemble, c'est même aujourd'hui le premier pays d'Europe - et pourtant derrière ces données statistiques, que de misère, que d'inquiétudes, que de souffrances et trop d'exclusions. Il y en a même tellement que je ne crois pas nécessaire qu'il soit bon d'en ajouter.
- Je voudrais que les Agathois, que les habitants de l'Hérault se sentent à l'aise dans leur pays ; pour cela il faut qu'ils retrouvent du travail, il faut faire le lien entre ce pays agricole, viticole, qui voit sa production perdre de son importance - et les viticulteurs obligés d'abandonner une part de cette production, par un acte qui a quelque chose de destructif, l'arrachage, chose qu'il a fallu faire, un désastre comparable à celui de certaines régions plus connues sur ce plan, la fin des industries lourdes, la fin de la sidérurgie, la fermeture des mines, les difficultés du textile ; eh bien ici c'est autre chose, mais c'est la même histoire - et il vous faut donc reconquérir et rebâtir. Il faut donc que vous soyez capables de communiquer aux coeurs des femmes et des hommes de ce pays, la volonté, la force d'apporter à leur pays, leur énergie, leur volonté et leur capacité de construire, et pas simplement le regret de ne pas être de ce qu'ils voudraient être, pas simplement la désillusion de ne pas avoir atteint tous leurs objectifs, mais croire que l'avenir se bâtit avec nos mains et notre esprit et qu'il n'y a aucun autre secours à attendre de quiconque ou de quoi que ce soit. La réponse à vos questions, elle est en vous.
- Alors cela suppose bien entendu un minimum - d'autres diraient un maximum, je suis habitué à demander moins ! - un minimum d'entente, un minimum de concorde nationale sans quoi si tout est disputé, comment pourra-t-on agir et réussir dans la diversité d'une démocratie scrupuleusement respectée ? Tellement respectée qu'on entend à tout moment les voix discordantes se faire entendre - et pourquoi pas, cela finit pas faire un orchestre -, mais on aimerait démêler dans cette musique-là quelques lignes de force, une symphonie, et je voudrais que cette symphonie fut à l'égal par sa valeur, sa puissance et son harmonie, à l'égal des grandes périodes de notre histoire.
Nous avons connu de grandes périodes, il n'y a pas si longtemps. Vous en portez la marque ici même. On n'a pas pu construire ces maisons, de cette façon, on n'a pas pu construire cette ville avec cette qualité esthétique, simplement par hasard. Vous vous appliquez à développer les quartiers nouveaux, le tourisme, l'aménagement de la côte ont été des occasions d'offrir, à nos contemporains, une perspective nouvelle. Il a fallu veiller à ce que des équilibres soient respectés. J'imagine que se trouver être, comme vous me l'avez dit, la première station touristique de France alors qu'on était une petite ville comme cela, un peu oubliée, sur un cap lointain d'un littoral lointain lorsqu'on vient de la capitale.. Cet ensemble touristique a exigé tant de patience, de ténacité et de soins que, partant de votre exemple, je n'arrive pas à croire que la France ne soit pas capable de tirer d'elle-même tout ce dont elle a besoin pour continuer de figurer parmi les grands pays du monde. La côte, la ville moderne, les touristes qui viennent d'un peu partout, et puis le fond de la population stable, ceux qui sont là, les habitants, les citoyens, les électeurs, ceux qui font la vie profonde d'Agde méritent bien des soins, et je suis heureux de saluer celles et ceux qui précisément s'en occupent, en assument la responsabilité, et représentent dignement les intérêts de la cité.
Voilà, on a parlé tout à l'heure d'identité ; j'y ai ajouté le terme équilibre, parce qu'il suffirait de peu de choses pour que vous soyez une ville éclatée, dans un département éclaté, lui-même partie prenante d'une région éclatée, n'ayant que les plus grandes peines à retrouver des thèmes d'unité, à ordonner ce qui vient de vos départements. Ces cinq départements qui obéissent à un tempérament vigoureux, spécifique, très particulier ! Je me demande parfois, quand je viens chez vous - monsieur le maire n'y voyez pas d'allusion personnelle - si vous n'avez pas, globalement réinstallé dans presque chacune de vos villes les consuls d'autrefois ? Il y a beaucoup de consuls. Je pense que le principe d'autorité n'est pas négligeable. Mais d'un consul à l'autre, quel travail ! Il faut que nous désignions désormais des préfets dotés de tous les brevets de la diplomatie ! C'est que, comme je le disais tout à l'heure, les hommes et les femmes de ce pays ne sont pas du genre facile. Chacun est sûr de son droit. L'important après tout est que le droit commun, notre droit, soit en même temps respecté et c'est au fond ce qui se passe avec des erreurs, avec des échecs, mais combien de réussites ! Et parmi ces réussites, cette journée, une ville joyeuse d'être comme une petite capitale, pour des fêtes splendides.
- Je dois vous quitter cette nuit après avoir assisté aux représentations qui sont préparées avec beaucoup d'amour et la soif d'offrir au spectateur un beau spectacle avec toutes les formes d'esthétique. On y trouvera certainement un vrai plaisir. Croyez-moi mesdames et messieurs, demain, les jours ayant repris leur cours, je penserai à ce que j'ai vu à Agde et je me réjouirai que des édiles audacieux, ayant le sens de l'avenir, amoureux de leur tradition puissent veiller à protéger ces régions et cette ville contre les menaces qui toujours s'accumulent. C'est pourquoi je tiens à dire à monsieur Passerieux la joie que j'ai eue d'être son invité ici dans cette ville, en même temps dans cette maison, je remercierai Gérard Saumade que j'ai eu le plaisir de connaître il y a déjà bien longtemps, (ce n'est pas une façon de me plaindre, simplement une façon de regretter le temps qui passe). Recevez mes voeux, je souhaite votre réussite commune et particulière. J'ai vraiment confiance dans ce que vous faites, confiance dans votre travail. J'ai envie de vous dire : bonne chance ! Vous êtes heureusement portés par l'histoire. La géographie s'est mise à votre service. La culture, elle, sort de chaque pierre, de chaque maison édifiée avec ces pierres ; toutes les conditions sont remplies pour un vrai et grand destin ; alors mesdames et messieurs, bonne chance et merci. Monsieur le Président,
- Mesdames,
- Messieurs,
- Monsieur le Président, Monsieur Burnel, c'est vous que je remercierai d'abord en réponse à votre allocution, mais aussi en tenant compte de ces longues années qui nous ont vu travailler en commun dans l'intérêt, je l'espère, des familles françaises.
- J'ai pu constater le travail accompli, la constance et le souci que vous mettez à accomplir votre tâche et je voudrais remercier en votre personne les associations, les milliers de représentants, de délégués - quelques trente mille - qui à travers la France militent pour la même cause. Cela fait maintenant douze ans que nous nous rencontrons chaque année, avec des mères et des pères de famille qui sont distingués parmi d'autres et auxquels nous donnons ce témoignage de la reconnaissance de la République pour le sens qu'ils ont eu de la responsabilité familiale.
- J'ai toujours tenu, vous avez bien voulu le rappeler, monsieur le Président, à y prendre part personnellement : je n'ai jamais manqué à cette cérémonie et vous avez mêlé quelques souvenirs personnels. Il est vrai qu'avoir connu la vie au sein d'une famille nombreuse, des parents qui n'avaient pas de grands moyens et qui avaient à leur charge huit enfants plus deux enfants d'une autre famille dont le père avait été tué à la guerre de 1914-1918, donne une idée de ce groupe - dix enfants en douze ans ! - qui devient ensuite un groupe d'hommes et de femmes, pratiquement indissoluble ! Car les années ont passé mais les liens d'affection et de solidarité sont restés, naturellement.
- Vous-mêmes, chacun d'entre vous a une aventure de cette sorte, par vos enfants. Vous en avez les soucis. Ils doivent être, j'imagine, multiples et souvent lourds. Dans une période difficile économiquement, vous devez de mois en mois et même peut-être plus souvent, vous inquiéter pour les vôtres. Vous ne pouvez pas assurer l'avenir de vos enfants et la société ne s'en charge pas toujours. Cela présente beaucoup d'inquiétude et beaucoup d'attention mais vous le faites et M. Burnel avait raison de vous rappeler à l'instant que vous mainteniez par là-même l'une des grandes traditions de notre société française. Il est vrai que les conditions qui se sont développées depuis les deux guerres mondiales ont changé la vie des familles. Il est vrai aussi que l'augmentation de la population française - nous sommes quelque cinquante-huit millions, aujourd'hui - en même temps la poussée vers les villes - toutes ces familles qui ont quitté les villes moyennes, les campagnes - ont fait que pratiquement, il va être presque impossible d'ordonner une politique du logement, de pouvoir répondre aux besoins d'une famille. Alors se sont créées ces ruptures entre générations, les grands-parents qui restent dans leur province lointaine, qui ne connaissent plus ou fort mal leurs petits-enfants, cette cassure dans la suite des âges est vraisemblablement un manque extrêmement profond, et affectif et matériel, dans la façon de conduire une famille.
On a calculé qu'avec la longévité actuelle, en particulier grâce aux progrès de la médecine, on pouvait compter souvent cinq générations vivant en même temps. Et quels sont les liens entre ces générations ? Y a-t-il vraiment une communauté familiale ? Très souvent les couples ont éclaté, et en même temps que le père et la mère sont ici où là, ce sont les deux branches familiales qui se séparent. Et ce sont les enfants qui doivent assumer très tôt, avant même de connaître les difficultés de la vie, dans une disposition psychologique souvent très affectée, et en affronter à leur tour les risques et les périls. Je ne veux pas entrer dans la vie personnelle de chacun d'entre vous, cela n'est pas de mon domaine, mais je suis sûr qu'ayant élevé de nombreux enfants, c'est avec la plus grande attention, le plus grand amour que vous regardez maintenant la trace qui est la leur. Que font-ils, que vont-ils devenir, comment réaliseront-ils leur vie ? Cela dépendait de vous quand ils étaient petits ou adolescents, cela ne dépend plus de vous, enfin, pas directement ; cela dépend encore de l'éducation qu'ils ont reçue, et des exemples qui leur ont été montrés.
- Je crois que cette cérémonie est très significative car la remise des médailles de la famille française, on pourrait dire à quoi cela servira-t-il ? C'est un témoignage ! Un témoignage que vous garderez. Vous avez été choisis parce que vous pouviez servir d'exemple, d'exemple aux autres, comme une sorte de référence dont le pays a le plus grand besoin.
- Nous allons maintenant procéder à la remise de ces distinctions, nous sommes en présence de Mme le ministre d'Etat, Mme Simone Veil, qui représente et qui a la responsabilité du domaine qui est le vôtre au sein du gouvernement. Ainsi, d'année en année, de majorité en majorité, de gouvernement en gouvernement, les personnalités changent naturellement. Mais, je crois pouvoir dire que dans le domaine qui nous intéresse ce soir, c'est une ligne continue qui a été poursuivie.
- Alors, je n'ose vous dire à l'année prochaine, mais en tous cas, pour ce qui vous touche, vous, je vous souhaite lorsque vous serez rentrés chez vous, lorsque vous aurez retrouvé les autres militants des associations représentant la famille, je vous souhaite une longue vie, aussi heureuse qu'il est possible. Messieurs,
- Laissez-moi vous dire le plaisir que j'ai de vous recevoir dans ce Palais de l'Elysée.
- Je m'adresserai d'abord aux joueurs, ceux qui forment votre équipe, l'équipe victorieuse de l'autre jour à Munich, mais aussi à toutes les équipes que vous avez formées avec plus ou moins de bonheur au travers de ces dernières années. Elles ont marqué l'histoire du football jusqu'au moment où vous avez démontré que vous étiez capables d'offrir à la France, la plus haute récompense sportive en Europe, en attendant le reste.. (Après tout rien n'est interdit et même, tout est recommandé !).
- J'ai fait partie de ces millions de téléspectateurs qui ont suivi du début à la fin les péripéties du match de Munich, de la finale européenne. Et j'avoue qu'à deux moments, j'ai redouté la suite des choses ; d'abord au départ devant la "furia milanese", ensuite à la fin du dernier quart d'heure - je l'ai dit à Bernard Tapie - je me disais : eh bien voilà, c'est le moment pour eux, c'est-à-dire pour vous, de laisser entrer le ballon, au moins une fois, dans les filets ! Je n'étais pas seul à penser comme cela, je voyais le visage de M. Goethals au même moment, il partageait mes sentiments.
- Vous avez gagné ! Je crois que ce succès représente l'un des plus grands exploits réalisé par le sport français et surtout le sport collectif, le plus bel exploit depuis de longue date. On va dire l'un des plus beaux exploits ; en tout cas dans votre discipline, le succès qui a le plus rehaussé le prestige de notre pays. Je tenais donc à vous en remercier.
- Vous avez montré beaucoup de talent, naturellement, sinon vous ne seriez pas dans l'équipe Olympique de Marseille. Mais est-ce que le talent suffit ? Non, puisque ce talent vous l'aviez déjà.
- Vous aviez buté, à Bari notamment, pas exactement les mêmes, mais c'est la même équipe, sur la finale. Vous avez donc ajouté quelque chose de plus et c'est ce qui me plaît. Ce que vous avez ajouté, c'est l'imagination et l'énergie. Ce je ne sais quoi, alors que le destin paraît balancer, pour trouver, en soi-même, des ressources qui ne sont pas des ressources physiques, qui sont des ressources morales et qui, tout d'un coup, donnent l'avantage. Car pour prendre l'avantage sur l'équipe de Milan, une grande équipe, avec de remarquables joueurs individuels, habitués à tant de succès, il fallait ce "quelque chose de plus".
- Je vous félicite de l'avoir eu, parce que cela sert d'exemple. Songez à tous nos compatriotes : je sais qu'il y a - et ils sont les bienvenus - quelques étrangers dans votre équipe. Ils sont bienvenus et ils apportent beaucoup. Ils sont dans notre pays et je pense qu'ils l'aiment.
Alors il faut songer à tous les jeunes gens, tous les jeunes garçons, qui aspirent à s'accomplir d'une manière ou d'une autre, qui ont envie de se dépasser - au moins un jour dans leur vie - après avoir peiné, travaillé, s'être entraînés, quelquefois avoir connu des impatiences, parfois des désespoirs et qui, enfin, réussissent. Et quand ils réussissent, ce n'est pas simplement eux qui l'emportent, c'est leur pays. Alors là cela change ! On change de dimension.
- C'est ce que vous nous avez apporté. C'est pourquoi j'ai tenu à vous recevoir ici au nom des Français qui, j'en suis sûr, seront contents de savoir que l'équipe de Marseille est venue dans la maison de la République en ce jour. Je ne peux pas arrêter ces compliments aux seuls joueurs. Il a fallu des éducateurs, des formateurs, des entraîneurs, il a fallu des dirigeants pour lier le tout, donner un sentiment de communauté, créer l'élan. Faire que tous ces talents qui risquaient d'être dispersés soient, au jour voulu, le talent d'une équipe, et d'une équipe qui gagne. Je vois ici, bien entendu, plusieurs dirigeants nationaux du football que je tiens à remercier pour leur présence. Je vois ici, plusieurs des dirigeants de Marseille, je vois Bernard Tapie, auquel je tiens à dire - particulièrement, parce que ce qu'il apporte lui est très personnel et très particulier - voilà, vous avez fait du bon travail parce que vous aimez ce que vous faites. Vous, messieurs, vous monsieur Tapie, vous monsieur Goethals, vous autres que je ne cite pas, vous avez bien fait, parce que vous aimez ce que vous faites, parce que vous aimez votre sport et parce que vous aimez votre pays. Vous me direz que j'exagère, mais je ne pense pas que l'on puisse atteindre ce "quelque chose de plus" s'il n'y a pas cet élément de passion pour ce que l'on fait.
- Alors merci, je suis très content de voir cette coupe, là. Je vous ai vu la porter à bout de bras - elle est peut-être très lourde d'ailleurs - dans l'exaltation de la victoire. J'ai vu vos larges sourires, parfois vos pleurs, c'est-à-dire tout un petit drame humain, comme on le voit parfois sur les stades. Ce qui donne tant d'importance à la vie, surtout lorsqu'il s'agit de gestes accomplis pour la noblesse, pour l'effort, pour le plaisir. Après s'être combattu avec l'autre équipe, on se serre la main, on se sépare, on ne s'oublie pas, on garde ce jour là parmi tous les autres, comme un jour particulier, qui éclairera les autres jours.
- Je crois pouvoir dire que je m'exprime vraiment au nom des Français pour vous dire ces quelques mots qui se résument en un seul, merci ! J'ai bien noté l'autre aspect de la question posée par le correspondant de la télévision allemande. Y a-t-il des dissonances ? Le problème est aussi de savoir si il y a des points sur lesquels l'accord s'établit. C'est pourquoi une résolution de déclaration a été mise au point, vous pouvez en prendre connaissance. Elle comporte quand même des points très positifs. D'abord, c'est la réaffirmation du soutien au plan Vance-Owen, c'est la détermination de n'envisager une levée des sanctions contre la Serbie et le Monténégro que si les termes de ces résolutions du Conseil de Sécurité sont intégralement remplis.

Notre sentiment personnel est facile à comprendre, surtout pour ceux qui ont vécu la période de la guerre, la résistance et l'occupation. Maintenant, il appartient à la justice de se prononcer.

Je voulais dire simplement, pour ce qui me concerne, que le contenu de la notion de zone de sécurité donnait un autre sens aux décisions prises jusqu'alors, ou plutôt complétait ce sens, puisqu'il s'agit désormais d'élargir le champ des missions données aux forces en question, à la protection des populations civiles et pas seulement aux actions contenues naturellement dans les limites et dans les règles très étroites des forces des Nations unies. Voilà ce que je voulais dire. Il y a donc indiscutablement un engagement supplémentaire.

Je vous renvoie à Saint-Thomas : "Voyez" !

Oui et nous attendons impatiemment si l'on peut dire, la réponse de votre Parlement qui a déjà commencé de se prononcer. J'ai l'impression que vous pourriez reposer la question dans quelques temps de façon très utile... !

Je suis tout à fait d'accord avec cette analyse à une nuance près : en effet, six mois c'est rien par rapport à la durée mais votez quand même en octobre ! Il vaudrait mieux que cela soit fini. Recommandation amicale ! Je vous remercie. Monsieur le maire,
- Vous m'avez pris par les sentiments : comment vouliez-vous que je résiste à votre invitation, moi, fils et petit-fils de cheminot ? Je m'aperçois qu'au cours des années, j'accompagne le TGV un peu partout vers Lyon, vers le Mans ou vers Bordeaux et maintenant, vers Lille, en attendant je l'espère, d'aller à Strasbourg si vous m'invitez et s'il en est temps ; dans ce cas-là, dépêchez-vous, M. Hoeffel !
- C'est vous dire que je suis heureux d'inaugurer avec vous ce TGV Nord dont j'avais annoncé la réalisation il y a un peu plus de 7 ans. C'était le 20 janvier 1986, dans cette même ville. Ce n'est pas que je sois prophète. Le TGV a été inventé avant moi. Il arrive comme cela aux différents Présidents de la République et aux gouvernements d'avoir la satisfaction d'inaugurer ce qu'ont fait leurs prédécesseurs.
- C'est un plaisir qui m'a été donné pour le TGV Sud-Est, c'est un plaisir que je réserve également à mes successeurs pour le développement à venir de cet admirable moyen de transport. Mais après tout, qu'est-ce que cela exprime sinon la continuité, la continuité de la République, qui ne peut s'arrêter au hasard de la vie politique, qui doit toujours avoir conscience que l'on bâtit un grand peuple sur des siècles et en tout cas de grands travaux sur des décennies.
- J'ai eu le temps d'admirer, ce que j'ai pu voir et qui, autour du TGV, donne à la ville de Lille et à l'ensemble du Nord parfaitement décrit par Mme Marie-Christine Blandin, un tout nouvel élan, et signifie un rassemblement autour des mêmes objectifs. Il est vrai que les habitants du Nord et du Pas-de-Calais en particulier, tireront un véritable profit des premiers - mais pas des seuls - grands travaux qui feront de la capitale régionale le centre des puissantes métropoles européennes d'alentour.
L'Europe à laquelle je suis personnellement très attaché - mais je ne suis pas le seul ici -, a vu naître les chemins de fer, et est appelée à devenir, par excellence, le continent des trains à grande vitesse, avec les atouts qui sont les siens : densité de population, distances modérées, mobilité des personnes et des marchandises, amplifiée par la construction européenne elle-même.
- Les trains à grande vitesse offrent, je le crois, une réponse à la congestion du trafic routier, à la saturation de l'espace aérien, à des pollutions de moins en moins - et c'est heureux - tolérées, aux besoins d'accéder au centre des villes et la preuve en est, comme vous l'avez signalé, monsieur le maire, que malgré les difficultés économiques graves du moment, le fossé continue de se creuser entre les besoins exprimés et les capacités disponibles.
- Avec le TGV, la France dispose d'une avance technologique remarquable, pour ceux qui ont eu la possibilité de comparer les pays étrangers mieux organisés. Aucun concurrent, je puis le dire, n'est aujourd'hui en mesure de mettre en avant de semblables performances - sans oublier les autres qualités - confirmées par dix ans d'exploitation.
- Le TGV permet la desserte rapide des villes et de leur arrière-pays, facilite les échanges entre régions, favorise une ouverture des territoires nationaux vers l'ensemble de l'Europe, surtout quand seront atteints les mille kilomètres en trois heures, ce qui permettra de relier toutes les villes au coeur de l'Europe dans des temps comparables à ceux du transport aérien. Il est donc un puissant instrument d'aménagement du territoire, le territoire français, mais aussi le territoire européen.
- C'est la raison pour laquelle, au nom de la France, j'ai moi-même proposé en décembre 1989 à la Commission européenne d'établir un schéma directeur européen de la grande vitesse. Ce schéma a été approuvé en décembre 1990 et il préfigure une politique beaucoup plus vaste de réseaux transeuropéens dont précisément le traité de Maastricht, dans son titre XII du traité sur l'Union européenne, consacre le principe. Que savait-on, il est vrai de ce traité, quand on en a discuté dans la France tout entière ? C'était écrit en "charabia", je veux dire en langage diplomatique et technocratique, et bien peu de gens avait eu le loisir de le lire ; et s'ils avaient pu le faire, quelles conclusions en auraient-ils tirées ! Et pourtant, il fallait le faire et l'on s'en apercevra.
- Vous savez peut-être aussi que la plus grande partie des cinq milliards d'Ecus en prêts supplémentaires que la Banque européenne d'investissement allouera, viendra accroître dans les prochains mois les moyens accordés à ce mode de développement économique, et d'ailleurs, l'ensemble sera consacré aux réseaux transeuropéens d'énergie, de télécommunication et de transports.
- Tout cela est l'application de ce qu'on appelle l'initiative européenne de croissance, qui a été décidée par le Conseil européen d'Edimbourg au mois de décembre dernier. Je dis cela parce que je souhaite que l'on prenne conscience plus profondément de l'imbrication de nos intérêts nationaux - qu'il faut préserver, protéger, et promouvoir, - avec les intérêts communs de l'Europe communautaire, en attendant l'Europe tout entière.
Beaucoup de choses se font que l'on ignore, ou qui sont traduites de telle sorte que le mieux devient parfois antipathique quand il n'est pas compréhensible ; et tout cela doit se traduire en faits pour vous, qui êtes des élus, des représentants du peuple ou des hautes administrations. Vous le savez et j'ai beaucoup apprécié que Mme la présidente de la région ait souligné combien l'ensemble des villes petites et moyennes de cette région profitera de ce qui vient d'être fait dans leur capitale ; de même quand elle a ajouté qu'il serait bon que les grands moyens modernes ne soient pas, à cause du prix, réservés aux seuls milieux des affaires ou de l'administration.
- Je crois que c'est un grand souci de M. le Président de la SNCF, qui sait bien qu'il ne peut pas jongler avec les prix ou avec les données économiques, mais qui doit marquer une direction, afin que, le plus tôt possible, se rejoignent la modernisation de nos transports et la capacité du grand public d'y accéder.
- Sans attendre ces développements souhaitables, le caractère déjà européen du réseau français à grande vitesse est attesté par de multiples accords, passés récemment avec les pays limitrophes, Allemagne et Luxembourg pour le TGV-Est, Italie pour la liaison transalpine, Espagne pour la liaison Perpignan-Barcelone.
Vous avez décidé, monsieur le maire, de saisir l'occasion de l'arrivée du TGV dans votre ville pour bâtir au coeur de votre cité, de la communauté urbaine formée de 87 communes, un important centre d'échange international, une métropole européenne que vous avez nommée "Euralille".
- Vous êtes héritiers, mesdames et messieurs, d'une grande et belle histoire industrielle qui a tant apporté au pays, à la France tout entière, et au monde du travail ; mais vous avez dû supporter tant de crises et de drames. Les bases de cette économie ont été tragiquement ébranlées. Il fallait définir une autre vocation et je me souviens, cher Pierre Mauroy, de nos conversations lorsque nous avons dans les années 1982 - 83 commencé d'imaginer ce que pourrait être le renouveau. Il faut le dire, les difficultés de la sidérurgie, la fin des mines, les difficultés du textile... votre région était frappée au coeur. Elle n'était pas la seule, mais quand on sait ce que la région du Nord avait représenté pour les générations précédentes, pour la mienne, notamment - une sorte de phare de la réussite française - comment devenus à notre tour responsables, nous avons vu se défaire tout ce qui avait créé cette sorte de légende, mieux qu'une légende, une véritable histoire, - la légende du développement industriel français - pouvait-on laisser cette population - dont je n'ai pas besoin de vanter les mérites au travail, l'intelligence, la suite dans les idées et l'hospitalité, toujours réservée à celui qui passe par là -, pouvait-on la laisser à l'abandon ? Impossible, aucun responsable du pays, aucun gouvernement n'aurait pu le faire.
Alors nous avons parlé du tunnel sous la Manche. Depuis plusieurs siècles, en tout cas deux, on a constamment rêvé de cette liaison : l'inaccessible Angleterre, y parviendrait-on aussi par des moyens pacifiques ? Oui, on va y arriver bientôt ; je pense que l'année prochaine, on débouchera à grande allure : on traversera les plaines, celles du Nord-Pas-de-Calais français, on passera - toujours à grande allure - sous le tunnel, et ensuite on pourra rêver à toute petite allure, admirer la campagne... Madame Blandin, je suis sûr que vous y trouverez votre compte ! enfin de l'autre côté, jusqu'au jour, bien entendu, où quelqu'un là-bas, à Londres, décidera d'harmoniser les façons de faire entre le continent et l'Ile de Grande-Bretagne. Nous avons trouvé, il faut le dire, le concours très actif de Mme Thatcher que j'ai eu le plaisir de recevoir avec vous à Lille même, puisque c'est là - c'est même rappelé par une plaque qui marque le moment où le tunnel sous la Manche est devenu un projet réalisable -, nous y sommes.
- La conjonction de ce tunnel et du développement du TGV va aboutir à ce que vous avez parfaitement décrit, que je me dispenserai de reprendre, permettant à Lille d'être vraiment une capitale, position européenne entre Londres, Paris et Bruxelles notamment, en attendant la suite.
- L'aller-retour entre Lille et Londres sera possible dans une seule journée. Lille pourra accueillir des sociétés de tous les pays et particulièrement britanniques.
A moins d'une heure de Paris, Lille et sa communauté seront bien placées pour bénéficier des transferts - déjà engagés - d'activités publiques ou privées. J'espère que les transferts d'activités publiques pourront continuer malgré la résistance du Conseil d'Etat, parce qu'après tout, il faudrait qu'on s'habitue à Paris - enfin du côté du Palais-Royal -, à considérer que la province française n'est pas le Kamchatka ou le désert du Kalahari... ; on y trouve aussi un certain nombre d'agréments (enfin peut-être dis-je cela en raison de mon attachement provincial).
- Mais c'est une bonne chose que de pouvoir transférer dans les endroits où, bien entendu, il y a une possibilité de réunir les plus jeunes, de les former, de les éduquer, d'arriver à de hauts niveaux de connaissance universitaire afin de disposer de l'encadrement humain. Mais ces activités publiques et privées sont indispensables. Vous avez eu raison de vous préparer à les recevoir.
- Enfin, vous serez à 25 minutes - pour l'instant, c'est comme cela qu'on le prévoit - de Bruxelles. Donc une nouvelle aire métropolitaine se crée dans laquelle Lille va jouer un rôle déterminant.
- Avec Euralille, voilà un grand projet d'activités tertiaires fondées sur le négoce international, sur la finance, sur les services liés à l'industrie. Avec le centre international de communication - où l'on attend, me dit-on pour l'instant, près de 30 millions de voyageurs par an - c'est un nouveau chapitre de l'histoire de votre ville et de la région, un nouveau chapitre de l'histoire de France, où la Flandre a joué depuis qu'elle appartient à notre ensemble, un rôle admirable.
Et j'observe, par-dessus le marché, que ce projet économique et urbain est également un projet architectural. On a trop longtemps négligé cette dimension au début de ce siècle, et un peu ensuite ; cet aspect doit donner, préserver, ou renouveler dans notre pays, la beauté architecturale.
- Aussi, à l'issue d'une consultation internationale est-ce l'architecte néerlandais Rem Koolhaas qui a été désigné. J'ai eu l'occasion de voir beaucoup de projets de ce grand architecte qui se situe parmi les meilleurs d'Europe. Mais pour l'accompagner dans sa démarche, d'autres architectes de grand renom, des architectes locaux de grand talent, ont été réunis afin de réaliser les divers éléments du projet. Alors on verra s'élever des constructions de Jean Nouvel, de Christian de Portzamparc, de Claude Vasconi, de François Deslaugier et je ne cite que ceux-là qui sont venus de l'extérieur. Et vous savez bien - vous monsieur le maire et vous madame - qu'il existe sur place, de grands techniciens, de bons artistes qui contribueront à la beauté de votre ville.
Mesdames et messieurs les maires, les élus de la communauté urbaine, vous vous êtes réunis pour gagner ce pari du développement économique, et vous n'avez jamais cessé de vous soucier de votre ville dans son ensemble, avec toutes ses composantes, en dépassant beaucoup d'autres clivages. Vous avez parmi les premiers lancé les mairies et les conseils consultatifs de quartier, et donné de la sorte aux habitants la place qui doit leur revenir dans la gestion de la ville. Vous avez créé le premier plan local d'insertion par l'économie pour les jeunes en difficulté. Le contrat d'agglomération signé avec l'Etat illustre cette politique de la ville à laquelle nous avons travaillé en commun, monsieur le maire, mais aussi avec quelques autres, (je pense au concours d'Hubert Dubedout, et de tant d'autres, et tout particulièrement aujourd'hui à celui d'André Diligent, vice-président du Conseil National des Villes).
- Je citerai au moins les deux présidents de région qui se sont succédés : M. Joseph, Mme Blandin, sans oublier le rôle déterminant en tant qu'homme de la région, mais aussi membre du précédent gouvernement, de Michel Delebarre. Et si je ne cite pas tous les noms, commettant par là une injustice, c'est parce que je me réfère à ceux qui occupaient des fonctions qui les désignent pour être nommés en cet instant.
- Quant à vous, monsieur le maire, cher Pierre Mauroy, nous savons que rien de tout cela n'aurait été possible sans votre opiniâtreté, votre attachement à votre ville, à votre région, à son avenir, ce qui va de pair avec la conscience que vous avez des besoins du pays tout entier. Je m'efforce moi-même d'entretenir, pour moi, quelles que soient les circonstances et les difficultés, (mais il y a aussi des moments heureux où l'on sent bien que le pays communie dans la volonté du même effort), comme je le dois par ma fonction et par un sentiment très fort qui m'habite, qui me fait désirer d'être des vôtres aujourd'hui, ce sentiment, en ce jour, au travers d'une inauguration qui ressemble sans doute à beaucoup d'autres - mais ce n'est pas vrai -, le sentiment de prendre part à un grand moment qui s'inscrira dans le développement de la France dans l'Europe.  Je vous remercie de vos paroles d'accueil. Déjà depuis quelques heures dans le Tarn, j'ai pu
rencontrer plusieurs des élus de ce département. Je me réjouis maintenant d'être à Castres et de
pouvoir poursuivre encore quelques instants le dialogue que nous avons déjà amorcé. J'ai pu voir
quelques belles réalisations et particulièrement celle pour laquelle je suis initialement venu, c'està-dire le musée Jean Jaurès. J'ai pu cependant, m'arrêtant à Réalmont, constater des
réalisations locales d'envergure, un nouveau collège. J'aurais pu sans doute m'arrêter en bien
d'autres endroits, dans d'autres villes et constater les progrès constants grâce, il faut le dire, au
dévouement et à l'assiduité des élus de ce département.
- Vous avez, monsieur le maire, déjà exposé dans votre discours initial ce qu'était l'approche de
Jaurès et, disons les choses, le fond de son enseignement. Qu'est-ce que j'ajouterai ? Vous êtes
là, venus passer un peu de cette soirée ensemble et avec moi, venu de la capitale plus lointaine et
ravi de retrouver sur place des Françaises et des Français attachés passionnément à leur terre,
aimant leur ville et désireux de les servir.
- Comme je vous l'ai dit et comme vous le savez, je viens de visiter le nouveau musée Jean
Jaurès. J'étais déjà venu dans le passé et j'ai pu constater le progrès, la nouvelle installation, le
nouveau local et le fait que ce musée-là est désormais consacré essentiellement à ce très grand
personnage de toute notre histoire qui s'appelle Jean Jaurès et qui naquit à Castres.
- On a pu rassembler dans ce local d'une façon plus large et plus vivante tout un ensemble de
documents qui m'ont beaucoup intéressé sur la vie et les traces de l'action de Jean Jaurès et, au
delà de Jean Jaurès, de son époque. Je crois que je pourrai ainsi, comme d'autres, mieux
comprendre comment la République s'est faite et s'est enracinée. Vous parliez d'enracinement à
propos des arbres, citant Jean Jaurès mais c'était bien l'enracinement de la République en
France.
- Vous avez créé un Centre de recherche et de documentation qui offrira, j'en suis sûr, de
nouvelles matières pour de nouvelles études et de nouveaux recoupements auxquels procéderont
les historiens afin de mieux saisir cette période si complexe qui a conduit notre pays jusqu'à la
guerre de 1914 et qui a vu la naissance et l'épanouissement du socialisme en France.
- La mémoire de Jean Jaurès, elle vit à Castres, je le vois bien et vous avez raison. Et j'aime en
vous cette fidélité au plus grand de vos anciens mais, vous le savez aussi, Jean Jaurès c'est la
France et au-delà de la France c'est l'un des points les plus lumineux du socialisme international,
l'une des grandes histoires de la pensée et de l'action qui ont occupé les temps modernes.
- C'est vrai que Castres n'aurait pas pu venir à bout à elle seule de ce projet. J'ai pu voir que les
collectivités locales et régionales, que les ministères de la culture et de l'intérieur avaient pris leur
part à l'effort commun. Mais enfin la conduite des travaux et l'heureux aboutissement qui dote
Castres d'une richesse complémentaire, tout cela doit être restitué à l'initiative des
administrateurs municipaux qui l'ont voulu.
Il ne faut pas considérer Jaurès comme une sorte d'ancêtre statufié, peut-être momifié, car le
 combat qu'il a mené garde tout son sens, comme je le disais récemment encore dans une
assemblée internationale : il reste bien des libertés à conquérir, bien des droits de l'homme à
étendre, bien des solidarités à vivre et c'est un combat qui ne finira pas avec nous. Ainsi
s'établissent les rapports de force, les luttes d'intérêts, et constamment il faudra qu'une société
organisée, civilisée, veille à préserver les acquis et à maintenir intact le legs que nous avons reçu,
que nous avons tenté de faire fructifier, liberté, égalité, fraternité, croyez-moi, mesdames et
messieurs, ces valeurs ne sont pas épuisées.
- Bien entendu, je ne brosserai pas en ce moment le tableau complet d'une vie telle que celle de
Jaurès. Je veux dire simplement quelques mots du parcours d'un homme pour qui la République
se devait précisément d'être fidèle à sa devise.
- Cela fait déjà combien d'années ? C'était le 3 septembre 1859 que Jaurès vit le jour à Castres.
Cela pourrait n'être qu'une anecdote : né à Castres puis on monte à Paris et puis la vie se fait.
Non, les choses ne se sont pas faites comme cela pour Jaurès. Bien des jeunes provinciaux n'ont
emporté de leur lieu de naissance que quelques souvenirs et à leurs semelles une poussière vite
dissipée de leur sol d'origine. Mais cette région où Jaurès est né, où il a grandi, elle est restée la
sienne, adulte, responsable, élu du peuple, au point qu'aujourd'hui à Castres, à Albi, à Carmaux
etc.. on ne peut exactement démêler l'histoire de l'homme et celle de la terre qui l'a porté.
- Bref, de sa prime jeunesse aux combats de sa maturité il est resté l'enfant du Tarn, de ce Tarn
que l'on dit indocile, parfois un peu farouche, doué d'une forte personnalité originale, le Tarn où
survit le souvenir de nombreuses révoltes quand ce ne serait que la révolte spirituelle de l'époque
cathare. Oui, mais c'est avec des femmes et des hommes de cette trempe que l'on bâtit un pays
solide et j'entends bien le bâtir avec vous ce pays, notre pays, la France.
On peut dire de Jaurès que, bien que né dans cette province, il restait une sorte de campagnard.
Non pas simplement parce que ses parents se sont installés à Fédial-Haute, dans la ferme que
son père avait fait construire mais parce que c'était son goût, parce qu'il a voulu y revenir, parce
qu'il avait de nombreux rameaux familiaux dans ce département. Il était sensible, on le retrouve à
travers ses écrits, au parfum des blés, au charme des rives de l'Agout, aux horizons bornés
seulement par la Montagne noire, par les Monts du Sidobre ou de Lacaune, à ce ciel immense au
dessus des collines qui éveille le sentiment de l'infini, de la communication avec l'espace à peine
pénétré aujourd'hui. Telle est la nature au contact de laquelle s'est formée la sensibilité de Jean
Jaurès et c'est là qu'il est venu toute sa vie reprendre force.
- Dans votre terre, mesdames et messieurs, je pourrais dire parmi vous, parmi vos pères. C'était
déjà le même pays et c'étaient les mêmes hommes si ce n'était pas la même époque. Or la terre
dans le Midi languedocien n'est pas hostile, mais ce qu'elle produit est le résultat d'un travail
obstiné. Elle n'est pas complaisante, la terre ici, à l'image du labour, patiemment recommencé,
ou du travail d'entretien de la vigne. Bref, rien n'est jamais acquis. Rien n'est jamais acquis pour
un paysan quand l'orage peut saccager en quelques instants la récolte, quand la grêle vient
cisailler la vigne. Et la seule garantie, où est-elle sinon dans l'effort des hommes, dans
l'entêtement souvent solitaire du paysan mais aussi dans le travail partagé des moissons, des
vendanges auxquelles Jaurès a participé, parlant avec tous la langue occitane. On retrouve les
mêmes vertus dans la mine, ici, à l'usine, là, dans tous les domaines où s'exerce l'activité
humaine. Voilà bien des vertus permanentes dont Jaurès continue d'incarner le symbole.
- Jaurès avait une grande force poétique, pour lui, la nature était un bonheur de l'esprit et un
bonheur du corps. Les infinies possibilités humaines, il y croyait. C'était un homme d'espérance
et d'optimisme et il s'émouvait à regarder autour de lui les choses vivre. Voilà comment s'est
créée cette alliance entre les choses si belles mais si rudes et l'homme qui, lui, doit inventer,
travailler, façonner, transformer et produire. C'est la geste racontée du travail des hommes sur la
terre et qui se trouve à l'origine d'une explication de la société qui a inspiré plus tard Jaurès,
lorsque, non seulement il adhéra au socialisme, mais lorsqu'il en représenta la figure de proue.
Mais je retiens ces mots que l'on peut retrouver dans l'oeuvre de Jaurès "je suis", disait-il, grâce
à ma chance et à mes parents, "un paysan cultivé".
Il a beaucoup insisté, Jean Jaurès, sur les valeurs de l'enseignement, ayant très tôt exprimé sa foi
dans l'homme, sa foi dans l'esprit de l'homme, dans sa capacité à conquérir tous les secrets de la matière. Tout commence là, par l'appréhension du savoir. Jean Jaurès a donc accordé la priorité
à l'éducation, comme d'autres le font aujourd'hui, comme nous le faisons, instinctivement et
parce qu'il a été formé et loin dans sa jeunesse, aux plus grandes écoles de l'esprit que nous
connaissions dans notre pays.
- Il était boursier. Et il s'est passionné pour tout ce que l'on apprend. C'était un élève brillant, il a
laissé le souvenir d'un des plus brillants qu'on ait connus dans les établissements scolaires de ce
département. Il a, combien de fois, raconté que son horizon s'était élargi à l'école. Il a décrit les
années studieuses vécues à l'Ecole Normale Supérieure. C'était, pour lui, comme une
confrontation permanente et joyeuse, sans vainqueur ni vaincu, où chaque intelligence grandit au
contact des autres. Alors parce qu'il savait ce qu'apporte l'école, il n'a pas cessé de se battre
pour que cette chance soit accessible à tous. C'est à l'école que, tout jeune élu, il consacra sa
première intervention à la Chambre des députés. C'est de l'instruction et de la culture que,
Conseiller municipal de Toulouse, il se chargea tout aussitôt, concevant le projet d'un musée
ouvert aux travailleurs. Et dans ce long combat pour que la République se dote d'un
enseignement laïc à sa mesure, sans sectarisme mais avec clarté d'esprit et fermeté de
conviction, il s'est placé tout aussitôt du côté de Jules Ferry. Bref, le savoir était pour lui, comme
il l'est pour nous, le premier droit, la première liberté, la première dignité. C'est pourquoi il a
dénoncé le fossé scandaleux entre l'école des riches de son époque et l'école des pauvres. C'était
un gâchis, gâchis de l'intelligence, gâchis des chances humaines. L'enseignement, la formation
sous toutes ses formes, sont pour tout républicain la condition majeure de la démocratie vécue,
dans la cité comme à l'atelier. Il s'agit d'acquérir l'intelligence de ses actes et de l'oeuvre
d'ensemble à laquelle nous tous nous concourrons là où nous vivons et là où nous travaillons.
Jaurès portait aux conditions de l'enseignement comme à la responsabilité des maîtres, un
intérêt particulier. Il ne s'agit pas, disait-il, de former des "machines à épeler" mais des hommes
et des femmes qui devront - c'est encore lui qui parle - être conscients de leurs droits, de leurs
devoirs et désireux d'apprendre encore. Alors pour cela, il faut des maîtres, des instituteurs qui
disposent eux-mêmes de leurs droits et parmi ces droits, surtout à l'époque, il y avait celui de se
syndiquer, c'est-à-dire de s'associer. Jean Jaurès fut l'un des premiers à lutter pour que les
enseignants puissent se syndiquer. Il a parlé, encore l'un des premiers, "du droit des enfants", et
d'un droit des enfants distinct du droit de l'Etat, bien entendu, mais aussi du droit des parents.
- Le droit des jeunes, comme des moins jeunes, à l'éducation ou à la formation, nous en avons
fait, nous aussi, - à la suite de cet héritage intellectuel qu'il nous a légué - une priorité. Quand
j'étais tout à l'heure au Collège de Réalmont - je vous en ai parlé - j'ai su que l'on y accueillait de
nombreux boursiers. On y a fait un bel effort de modernisation, on est au dernier cri de la
connaissance technique. Je songeais qu'on a, depuis Jaurès, certes parcouru du chemin. Mais il
faut avancer encore et encore et c'est après tout la même recherche, la même passion qui doit
nous habiter. Si les techniques ont changé, si le niveau moyen d'instruction a progressé, si le
monde bouge, si l'économie évolue, s'il faut sans cesse s'adapter, ajuster les moyens aux
dispositions du moment, il n'empêche que c'est exactement la même démarche depuis le
premier jour. C'est une suite sans interruption. Nous nous plaçons dans la ligne de Jean Jaurès.
Et lorsque je me suis rendu au Panthéon, le 21 mai 1981, en m'inclinant devant la tombe de
Jean Jaurès, c'était bien ce que j'avais dans l'esprit, afin de communiquer aux Français la valeur
symbolique que je ressentais si fort au-dedans de moi-même au moment où j'accédais à la
première responsabilité du pays.Pour Jaurès, vous le savez bien, comme pour nous, la question scolaire rejoignait la question
sociale. Il s'est très vite identifié au combat par lequel les travailleurs affirment leurs droits dans
un système qui semble n'avoir pour objectif ou pour règle que l'essor inhumain des forces
productives. Songez à ce que cela pouvait signifier à la fin du dernier siècle ou au début de celuici. Hommes, femmes, enfants, arrachés à la terre - notre société était une société rurale,
pastorale - ont soudain peuplé le carreau des mines, les cours des usines. Ils se trouvaient sans
aucune protection, sans droits reconnus, sans moyens collectifs de défense, sans autre horizon
que l'interminable journée de travail, l'interminable semaine, d'interminables années ainsi jusqu'à
 la mort. Et tout cela pour un salaire souvent dérisoire, et à la merci d'un rapport de forces qui
jouait toujours contre le travailleur. D'un côté tous les droits, de l'autre rien. Comment voulezvous empêcher la montée des colères ? Alors, révoltes et répressions souvent sanglantes. La
grève, mais considérée comme impossible et interdite. Des militants pourchassés, emprisonnés.
Les organisations, interdites.
- Imaginons un instant Jean Jaurès, jeune républicain, convaincu que les hommes naissent et
demeurent libres et égaux en droits, cela avait été dit et proclamé avant lui, nous allons en
célébrer le bicentenaire bientôt. Imaginons-le : il a vingt-cinq ans lorsqu'enfin les syndicats
professionnels sont autorisés. A peine plus de trente ans lorsqu'à Fourmies, petite ville de
filatures au nord du pays, la troupe ouvre le feu sur la manifestation du 1er mai, faisant neuf
morts dont un enfant, les images sont dans notre mémoire collective. Il n'est pas alors socialiste,
Jean Jaurès. C'est l'expérience et la vue du monde qui l'ont porté à définir ses positions, à
s'ancrer dans le service d'une grande idée, d'une grande cause. Et il a choisi ce camp car cela ne
pouvait être que celui de la justice. Il ne le quittera plus. Songez que l'année suivante cela a été
la longue grève des mineurs de Carmaux, dans le Tarn, contre le propriétaire de la mine qui
refusait d'admettre l'élection d'un républicain, d'un travailleur à la mairie. Il faudra dix mois de
lutte pour que ce droit élémentaire - élire le candidat de son choix, sans que celui-ci soit frappé
d'un licenciement, c'est-à-dire d'une sanction immédiate - soit reconnu aux mineurs. Jaurès a
découvert, au contact de la dure condition ouvrière, tout ce qui restait à faire pour que
s'accomplît l'idéal républicain, en un mot : élargir la démocratie politique aux dimensions
économiques et sociales. On ajouterait aujourd'hui culturelles.
Voilà ce qu'est le socialisme de Jaurès. Il le disait à l'Assemblée, à la Chambre des députés en
1893, je le cite : "nous apportons des projets de réformes que vous n'avez pas apportés" - il
s'adressait à l'époque, à la majorité hostile à tout progrès - "et puisque vous désertez la politique
républicaine, c'est nous qui la ferons ici". La suite on la connaît : Jaurès, député de Carmaux est
de tous les combats pour la justice sociale. Aux côtés des verriers, qui à leur tour affrontent le
marquis de Solages. Pour la journée de huit heures. Pour le renforcement du droit syndical. Pour
les assurances contre le chômage, la maladie, l'accident, sorte de sécurité sociale naissante. Pour
la retraite, à 65 ans à l'époque. Contre les égarements xénophobes, contre les exclusions qui
frappaient déjà la main-d'oeuvre étrangère. Et pour agir collectivement, pour appuyer les lois qui
consacraient des droits nouveaux, il a voulu l'union des socialistes, comme il disait lui-même,
dans un "grand parti d'intérêt général".
- En même temps, il organisait un débat permanent, un débat inlassable, contre ceux de ses
propres camarades qui boudaient les réformes, qui, parce qu'ils préféraient un objectif lointain,
indéfini, grandiose, plus proche de l'idéal, refusaient de mettre la main à la pâte à l'instant et
d'accepter les réformes qui signifiaient quelques pas en avant. A quoi sert, leur disait-il de rallier
des millions d'hommes si l'abîme entre aujourd'hui et demain demeure infranchissable ? Mieux
vaut essayer de diminuer la largeur du gouffre. Car pour Jaurès - c'est encore lui qui le disait - "la
cité future se bâtit à chaque instant, pierre par pierre", en recherchant, comme à toute époque,
l'union la plus large entre les abus et contre les privilèges. Est-ce que vous ne croyez pas que
cette leçon ne continue pas d'être actuelle ? Il en est ainsi de toute société. Je le répète, rien
n'est jamais acquis, tout exige une grande vigilance, la force d'un combat et la grandeur d'un
idéal.
- Il raillait ceux qui, prétendant que les socialistes de l'époque voulaient supprimer la libre
initiative - je ne sais pas pourquoi j'ai dit "de l'époque", on a toujours dit ça - étaient en fait les
premiers à entraver la concurrence. Dans un article intitulé "les misères du patronat", il décrivait
avec compassion la ruine qui menaçait les industriels honnêtes lorsque triomphent l'entente et la
spéculation. Il avait raison. Qui est victime du privilège et de la domination du plus fort ? Tous
ceux qui sont un peu moins forts. Pas simplement le travailleur, l'ouvrier et l'employé, le cadre
mais aussi l'entrepreneur libre qui se trouve à son tour dévoré et détruit, par des forces
économiques concentrées jusqu'au monopole et à la toute puissance.
- A l'époque, la classe ouvrière subissait une autorité sans limites. Et cela signifiait une atteinte à
 la dignité aussi douloureuse que le refus du bien-être matériel. Tout ce qui a été accompli depuis
cette époque, grâce aux efforts et aux luttes de millions de femmes et d'hommes, vous le savez.
Je me permettrai de faire juste une remarque qui nous replacera dans la situation présente.
Lorsque j'examine le contenu de ce qu'on a appelé "les lois Auroux" adoptées après 1981, la
pratique de la politique contractuelle, du dialogue au sein de l'entreprise, la discussion entre les
partenaires sociaux des évolutions nécessaires de l'apprentissage des technologies, des
planifications, eh bien je pense que là a été accompli un progrès déterminant qui signifiait bien
aussi un accès à la dignité de l'homme dans son travail.
- Bref, il ne faut jamais se dérober. Il ne faut jamais croire que ce type de lutte est rejeté dans le
passé. Il faut simplement savoir que l'ensemble des forces sociales et économiques ont un point
de rencontre, et c'est très important. C'est le service commun de la patrie et à partir de là chacun
devrait avoir le sentiment de diriger son effort vers l'histoire à construire de la collectivité
nationale, celle qui vit sur un sol que l'on appelle la patrie. Mais à l'intérieur de cette collectivité,
à l'intérieur de la nation, la lutte pour le progrès, la dignité, le plus vaste espace de liberté ne
cessera jamais d'être un combat moderne.
- Jaurès est celui qui a pris le plus fermement parti, sans jamais renoncer à se faire comprendre
des autres. En tout cas d'abord de tous ceux qui avaient compris comme lui "que depuis 1789,
bien d'autres questions se sont posées qu'il faut chercher à résoudre par la solidarité". Il ne faut
pas s'intéresser seulement, même si le combat s'inscrit dans ce cadre, à la classe ou au groupe
socio-professionnel auquel on appartient. Il faut être capable de comprendre l'intérêt de la nation
tout entière. Et, ayant tenté de retenir cette leçon, je tiens aussi ce langage, parce que c'est en
même temps ma conviction.
Jaurès sait que l'histoire, bien qu'elle connaisse de brusques accélérations de temps à autre,
enseigne surtout "la difficulté des grandes tâches, et la lenteur des accomplissements". C'était
l'essentiel de son propos devant les lycéens d'Albi que vous avez cité il y a un moment, que l'on
connait j'espère par coeur par ici, que l'on devrait connaître dans toutes les écoles de France. Je
suis sûr que monsieur le ministre de l'éducation nationale qui m'écoute veillera à ce que dans
l'éducation civique comme dans l'éducation tout simplement littéraire et historique, on apprenne
le grand rôle et l'enseignement déterminant de Jaurès dans notre histoire nationale. Alors voilà,
je voudrais saluer devant vous, mesdames et messieurs, la construction à laquelle nous sommes
attachés, et que d'autres continueront après nous, dans l'ordre de pensée et d'action de Jaurès.
Nous nous efforçons de tenir bon, dans la même ligne, de préserver le cap que le noble et le
grand enfant de Castres a enseigné partout dans le monde. C'est l'explication la plus simple de
ce qui est tenté aujourd'hui en tenant compte bien entendu de la réalité moderne et des
conditions de ce juste combat.
- Dernière observation : Jaurès avait déjà compris que la dimension de l'Europe devenait
nécessaire. Vous vous souvenez de ces campagnes de calomnies qui l'ont abattu. Jean Jaurès
assassiné à la veille de la première guerre mondiale, cela comporte une signification profonde,
c'était l'homme de la paix, l'homme du dialogue. Il y croyait, il le voulait. Comme sa voix nous a
manqué !
- En 1910, à Francfort, en Allemagne, devant quelques 25000 personnes, voici ce qu'il déclarait
: "ce serait la plus grande joie de ma vie que de vivre le jour où l'Allemagne démocratique,
l'Angleterre démocratique et la France démocratique se tendront les mains pour la réconciliation
éternelle et la paix dans le monde". Pour ceux d'entre nous, et j'en suis, qui ont fait le choix de
l'Europe, tout est dit. Les douze pays de la communauté démocratique, l'Europe, et au-delà, le
mouvement irrésistible qui rapprochera - toutes frontières idéologiques ayant été abattues dans le
sens de la démocratie - l'est et l'ouest de l'Europe dans la même construction historique.
- De Jaurès, Jules Renard, le Nivernais, disait à la même époque : "il avait les poings pleins
d'idées". Et j'imagine tous ceux qui ont choisi cet emblême d'un poing qui va s'ouvrir pour
former le signe de la main tendue, porteur de la fleur qui elle-même représente le symbole de la
beauté et de l'amour. "Il avait les poings pleins d'idées" : si le poing s'ouvre, les idées partent un
peu partout. Le monde les recueillera, j'en suis sûr.
- Jaurès assassiné, ce fut le premier deuil, une immense douleur. Jaurès toujours vivant dans nos mémoires, c'est aussi le premier espoir, une immense espérance.  Majesté, messieurs les présidents, monsieur le directeur général, mesdames et messieurs,
- Un prix Houphouët Boigny, cela signifie déjà beaucoup pour nous qui connaisons depuis de longues années le Président de la Côte d'Ivoire, puisqu'il s'agit d'une vie consacrée d'abord à la défense des siens, ensuite à l'équilibre de l'Afrique, enfin à la défense de la paix. Un prix qui va à l'Académie de La Haye - le Lauréat de cette année - à la suite de l'initiative très heureuse prise, en 1991, par le Président Houphouët Boigny pour honorer l'action en faveur de la paix. Beaucoup de raisons ont justifié ce choix et les membres du jury pourraient le dire mieux que moi. L'Académie de La Haye, la longue tradition de défense du droit à laquelle cette ville a attaché son nom, tout cela donne une signification particulière au Prix de 1993.
- Dans la longue histoire des sociétés humaines, la voix trop souvent étouffée du droit a rarement, on a presque envie de dire et tristement jamais, prévalu sur le bruit des armes. Pourtant le droit a de tout temps entretenu avec la guerre des relations plus étroites que ne le laisse paraître l'opposition apparente des mots.
- Après tout, les traités de paix sont la plupart du temps l'une des manifestations les plus anciennes de l'irruption du droit dans les relations internationales, mais en même temps, ils sont le plus souvent l'instrument par lequel le vainqueur impose sa loi au vaincu et, si l'on en restait là, le droit ne serait qu'un moyen de légitimer la force, alors que telle à nos yeux ne saurait être sa fonction.
- C'est d'ailleurs parce que les traités ont toujours été le résultat du rapport de force, parce que l'on prétend chaque fois en fixer la portée pour les siècles des siècles alors qu'ils ne durent généralement que quelques décennies, que se trouvent constamment réveillés des foyers où les passions, les colères, le sens de la revanche s'allument de nouveau.
- Aussi bien depuis les clercs, aujourd'hui anonymes, du Moyen Age, qui s'efforçaient de promouvoir la "trêve de Dieu", depuis ces clercs jusqu'à Henri Dunant, des théoriciens de la "guerre juste" aux promoteurs des Conventions de La Haye et de Genève, longue est la suite des hommes et des femmes qui ont mené un combat pour endiguer l'horreur dévastatrice de la guerre.
- Alors est né le "droit humanitaire de la guerre", expression paradoxale qui marque à la fois le progrès réalisé et les limites de ce progrès. Conformément au principe posé en 1899, je cite "les belligérants n'ont", dorénavant, "pas un droit illimité de nuire à l'ennemi", ce qui voulait dire qu'au fond le recours aux armes demeure licite. En dépit de ce principe, c'est à la guerre elle-même qu'il faut faire la guerre.
On s'en souvient, le pacte de la Société des Nations, puis le traité Briand-kellogg de 1928 avaient mis la guerre hors la loi, mais sans créer les moyens d'un ordre international fondé sur le droit. Ils n'ont pas été naturellement en mesure de prévenir le cataclysme de la seconde guerre mondiale, et la Société des Nations est morte avec son idéalisme, respectable mais finalement incapable d'imposer sa loi.
- En 1945, quand les peuples adhérant aux Nations unies, plus conscients des réalités qu'ils venaient de vivre, se déclarèrent résolus, je cite toujours les textes, "à créer les conditions nécessaires au maintien de la justice et du respect des obligations nées des traités et autres sources du droit international", on pouvait croire qu'un progrès décisif avait été franchi, et c'était un progrès.
- Mais vous connaissez la suite, un peu partout dans le monde, des conflits, des luttes sanglantes, des luttes tribales, des combats ethniques, le réveil de l'histoire, la permanence des revendications, l'histoire qui continue d'être commandée par la géographie et finalement l'incapacité où se trouve l'organisation des Nations unies qui, pourtant a bien ses mérites, d'empêcher que ne revienne partout l'écho des luttes de nos derniers siècles.
- Nous le savons, les règles juridiques ne peuvent remplir pleinement leur fonction pour garantir l'ordre social et national que si elles contribuent à assurer la justice, la liberté, l'égalité entre les hommes. Ce sont de grands mots, mais il faut les aimer et il faut les servir. Cela vaut dans la société internationale comme ailleurs. Et l'avènement de ce droit international n'est concevable que si, comme dit et l'exige la Charte des Nations unies, des normes généralement acceptées et respectées créent "les conditions de stabilité et de bien-être nécessaires pour assurer entre les nations des relations pacifiques et amicales".
- D'où une lutte sans relâche contre les intolérables inégalités du développement, une vigilance de tous les instants qui échoue souvent, au travers de laquelle passent tant d'ambition et de fureur ; et pourtant, c'est grâce à cette vigilance que l'on peut, à mesure que le temps passe, que les efforts se multiplient, espérer que l'universalité, le respect et la promotion des droits de l'Homme finiront par l'emporter.
- C'est vous, monsieur le Président, monsieur je juge Ago - qui êtes aujourd'hui parmi nous et à qui j'adresse mes félicitations personnelles - qui rappeliez en 1956, combien les Etats "jaloux de leur égalité et de leur liberté d'action, étaient naturellement rétifs à admettre les jugements juridiques destinés à régler leur situation et leurs rapports réciproques". Ce n'est pas la marque d'un grand pessimisme, vous n'êtes pas pessimiste, c'est souligner l'immense difficulté qu'il y a à vaincre enfin l'héritage reçu à travers les temps.
- Eh bien ! Il faut vous y aider, il faut aider votre Académie, il faut aider tous les artisans du droit pour que soient créés, à l'intention des Etats, les instruments qui leur inspireront la confiance, des procédures qui permettront d'exposer les vues des uns, des autres, celles des défenseurs de la paix, bref des institutions qui traceront le cadre de la coopération et qui permettront d'arbitrer, devant lesquelles seront soumis les différends internationaux.
La France s'y est employée, s'y emploie dans le cadre de la CSCE. On a élaboré, à son initiative, conjointement avec l'Allemagne, une convention créant une Cour de conciliation et d'arbitrage. Elle est déjà signée, j'espère qu'elle sera bientôt ratifiée. C'est en tout cas, un exemple des tentatives faites par chacun.
- De même, nous considérons, en France, aux côtés des victimes, que les manquements au droit international doivent être sanctionnés avec solennité. C'est pourquoi, outre son concours aux opérations du maintien de la paix des Nations unies partout où cela est nécessaire et particulièrement, aujourd'hui, dans l'ancienne Yougoslavie - la France est le pays qui fournit le premier contingent mondial de casques bleus - elle propose, la France, la création d'un tribunal international chargé de punir les crimes contre la condition humaine, partout où ils se commettent, et, d'abord, dans le pays que je viens de citer.
- En proclamant les années 1990 "Décennie des Nations unies pour le droit international", l'Assemblée générale a exprimé sa conviction de la "primauté du droit dans les relations internationales", renouant de la sorte avec le vieux rêve, qui ne devrait plus être seulement un rêve, de "la paix par le droit".
- Par son action patiente en faveur de la promotion et de la diffusion du droit des gens, l'Académie de La Haye a contribué et continue de contribuer puissamment à ce que ce rêve devienne réalité. Il était juste, et cela a été fait, que les membres du jury choisissent cette Académie et nous venons joindre nos voix à celles de ceux qui ont choisi.
- Madame et messieurs les Académiciens, soyez félicités pour ce prix et remerciés pour votre contribution à la paix par le droit. La France vous accompagne de ses voeux. Monsieur le Président de la République,
- Monsieur le Recteur,
- Mesdames et messieurs,
- Je remercie le Conseil de l'Université Pantéios de l'honneur qu'il me fait, ces remerciements vont particulièrement au Recteur, à M. le Professeur Constas, à M. le Professeur Mathiopoulos, à M. le Doyen Lipowatz et combien d'autres qui ont pris part à l'organisation de cette cérémonie.
- Comment ne pas être très sensible à la présence parmi vous des hautes personnalités que j'aperçois ici devant moi : Président de la République, Premier ministre, ancien Président de la République, ancien Premier ministre, nombreux membres du gouvernement. Je vois là comme une preuve supplémentaire des liens qui nous unissent. Quelles que soient les variations de la vie politique il existe comme un ciment qui lui ne bouge pas dans les relations de la Grèce et de la France comme dans les relations personnelles qui m'unissent au peuple grec.
- Cette cérémonie me touche parce que c'est Athènes, parce que c'est la Grèce. J'y suis toujours venu et depuis longtemps avec le sentiment unique de reconnaître dans cette terre ses formes, ses couleurs, sa lumière, le lieu originel où sont mes références, moi qui suis né, qui ai vécu à l'autre bout de notre Europe, sur ses rivages atlantiques. Devant moi s'ouvrait l'Ouest et au-delà la symphonie du Nouveau monde.
- Mais je ne sais pourquoi, je me sentais avant toute chose rattaché à l'histoire essentielle et première : celle des arts, de la pensée, de la culture ; cette grande histoire d'Athènes qui est la nôtre parce qu'elle fût d'abord la vôtre.
- La part la plus miraculeuse de la civilisation qui vit le jour ici tient à la permanence de son message. Son passé ne cesse pas d'éclairer le présent de telle sorte que l'émerveillement qu'elle procure ne résulte pas de cette étrangeté mais au contraire du sentiment de proximité qu'elle inspire.
Pleinement conscient de l'honneur qui m'échoit aujourd'hui au moment où vous m'accueillez parmi les Docteurs de votre Université, je ne puis manquer d'évoquer à mon tour, après bien d'autres - c'est un rite - le miracle grec, legs prodigieux laissé par votre peuple à l'Humanité. L'univers, il y a 25 siècles ne se bornait pas à vos frontières et pourtant c'est sur cette terre qu'est apparu "l'Universel". Vos ancêtres n'ont pas inventé la loi mais fondé "l'Egalité". Avant eux il y a eu des Etats mais ils conçurent "la Politique".
- Je reviens donc à Athènes comme on revient à la vraie source, celle dont chaque citoyen du monde garde la soif et la saveur incomparables. Combien de vos hôtes, soucieux de rendre grâce à ce pays et à cette ville, exaltés par ce qu'ils offrent de beautés et d'enseignements, ont rappelé les moments illustres de votre histoire et les chefs d'oeuvre de votre art.
- Vous n'avez nul besoin que l'on égrène une fois de plus ce dont vous êtes la mémoire vivante. La Grèce démocratique d'aujourd'hui est non seulement le dépositaire légitime mais le meilleur interprête de la Grèce antique. Le temps n'est plus aux processions en l'honneur de Demeter qui conduisaient les futurs initiés d'ici à Eleusis. Le temps n'est plus à ces retours romantiques vers les sources de notre culture, au voyage d'Hypérion rêvé par Hölderlin, à la fuite exaltée de Byron.
- Je songe plus simplement, à cette notion proprement grecque de la Païdeïa, qui associait apprentissage et réflexion, connaissance du monde et retour sur soi. S'il y a un exemple athénien, c'est bien une certaine idée, inventée par cette ville, et cette idée est celle de la Démocratie. Certes le système politique des Athéniens leur était propre. C'est par tirage au sort que les cinq cents membres de la Boulè se trouvaient désignés dans chacune des dix tribus appelées à tour de rôle à assurer leur permanence au Prytanée. Et quand les citoyens se rassemblaient en Ecclésia, quarante fois chaque année sur la colline de la Pnyx, ce n'était pas pour élire des représentants : leur vote était législatif et judiciaire. En un mot, la première des démocraties fut directe, mais guère représentative.
- Aucun des grands moments, ou des mouvements dans lesquels furent proclamés, où l'on se réclama de l'héritage athénien, - la révolution française, la révolution américaine - ne pouvaient appliquer à la lettre, vous le concevrez, de telles règles.
- En ce sens les institutions de la première démocratie n'ont pas eu de postérité. Mais si l'on n'y cherche pas un modèle, on y trouvera un exemple, parfaitement exprimé par la déclaration que voici, je cite : "Notre système politique n'a rien à envier à nos voisins ; loin d'imiter les autres nous donnons l'exemple à suivre. Du fait que l'Etat, chez nous, est administré dans l'intérêt de la masse et non d'une minorité, notre régime a pris le nom de démocratie. En ce qui concerne les particuliers, l'égalité est assurée à tous par les lois. En ce qui concerne la participation à la vie publique, chacun obtient la considération en raison de son mérite, et la classe à laquelle il appartient importe moins que sa valeur personnelle. Enfin nul n'est gêné par la pauvreté et par l'obscurité de sa condition, s'il peut rendre des services à la société". Ainsi Thucydide rapporte-t-il les mots que prononça Péricles il y a cinq cent ans avant notre ère.
Mais l'invention de la démocratie suppose la réévaluation préalable de la parole, instrument d'une conviction mutuelle, clé d'un espace public où se déciderait le sort de la patrie.
- Sans doute la parole peut-elle à son tour se charger de dissimulation, de mensonge, être le moyen d'une domination indue ou plus insidieusement l'auxiliaire de toutes les causes, bonnes ou mauvaises que l'habileté enseigne à plaider. Cette leçon aussi nous la tenons des Grecs. N'est-elle pas l'enjeu des disputes qui voit Socrate triompher des Sophistes ?
- Mais ce message de prudence, cette exhortation à ne pas tenir le discours pour un pur exercice, ne doit pas masquer l'essentiel.
- L'invention de la démocratie résultait logiquement de cet éloge d'une faculté de langage que chaque citoyen devait naturellement se flatter d'exercer. Libre à chacun de parler ou de se taire.
- La question d'Euripide : "qui veut, qui peut donner un avis sage à sa patrie ?" demeure bien souvent sans réponse mais elle doit être posée ; elle est la maxime du libre gouvernement.
- Comment ne pas insister sur le changement introduit par cette conception. La Grèce bien entendu n'a pas inventé le langage, mais elle en a fait la chose du citoyen.
Il me paraît clair que l'enjeu originel de la démocratie en fut l'égalité, du moins dans la pensée des premiers Grecs. La manière dont cette idée surgit à la fin du VIème siècle nous éclaire sur sa nature, et sur sa fonction politique. L'égalité est d'abord l'autre face et la nécessaire condition de l'unité de la communauté.
- Je lisais il y a peu un livre français de Pierre Levêque et de Pierre Vidal-Naquet, qui explique comment Clisthène, par le partage égal qu'il fit du territoire, a su créer une cité-nation unifiée. Dans ce nouvel espace, le Démos urbain allait pour la première fois, à la faveur des guerre médiques, peser de tout son poids. Avec l'apparition d'une communauté de citoyens, il fallait rassembler pour aller vers l'unité, des groupes humains séparés par des statuts sociaux, familiaux, territoriaux, religieux différents sinon même opposés. Surmonter les classes, les factions et les rivalités, tel était l'objectif, mais pour y parvenir les Grecs créèrent l'égalité de droit. L'Unité nationale, pour eux, allait de pair avec l'égalité politique.
- Cette base juridique n'excluait pas l'autre forme d'égalité, l'égalité dite "de proportion" évoquée par Isocrate. Bien au contraire, seul un citoyen disposant des mêmes droits et de la même liberté que les autres peut faire valoir son mérite véritable. N'est-ce pas là ce que nous appelons aujourd'hui l'égalité des chances ?
- Mais, vous le savez mieux que personne, dans la Grèce ancienne l'égalité était synonyme d'harmonie. L'Isonomia avait une portée cosmique et géométrique par laquelle la cité s'inscrivait dans un espace, et l'Homme dans un monde, tous deux remplis de sens. Explorant les origines de la pensée grecque, le professeur Jean-Pierre Vernant a mis en lumière l'analogie entre la cosmologie ancienne, et l'organisation politique de la démocratie. A l'égalité sont ainsi rattachées les valeurs de la symétrie, de la réversibilité, de la centralité.
- Symétrie : à chaque citoyen en répond un autre. Réversibilité : chaque place, chaque charge judiciaire, militaire ou religieuse, occupée par l'un, peut être occupée par l'autre. Centralité, enfin : la cité s'organise en circonscriptions égales autour d'un pôle, son Agora. Le lieu qui symbolise le tout - Hestia Koïné - n'était pas pour autant au-dessus de tout ; ce lieu où le peuple s'érigeait en maître, sacré comme la déesse dont il portait le nom - Hestia -, clos comme le foyer que ce nom signifie - Koiné - ne renferme que les choses "communes à tous".
- Plus tard, la pensée politique grecque, de Platon à Aristote, le confirmera : l'égalité ne se réduit pas à une réalité juridique mais reste un idéal d'harmonie.
- Quelques questions : doit-on, par exemple, considérer l'égalité comme acquise dès lors qu'elle est inscrite dans la loi - notamment avec le droit de vote - sans rechercher à détruire les barrières et les hiérarchies dues au statut social ? L'égalité n'est-elle pas l'esquisse jamais accomplie, le terme d'un progrès toujours inachevé ?
- Vouloir, comme le dit Périclès, que la "classe sociale importe moins que la valeur personnelle" et que "nul ne soit gêné par la pauvreté ou l'obscurité de sa condition s'il peut rendre service à la société", n'est-ce pas l'ambition la plus noble de la politique ?
Je l'ai dit, il y eut, avant Athènes, des gouvernements mais ce que nous devons à la Grèce, ce qui dans son aventure ne cessera jamais d'éclairer l'histoire, c'est avant tout l'affirmation de deux principes : le premier, la source de l'autorité réside dans la communauté elle-même ; le second, la décision résulte d'une discussion ouverte suivie d'un vote.
- Pour qu'il y ait politique, l'existence d'une autorité commune ne suffit pas, non plus que le débat. Il faut encore, il faut surtout que le débat détermine la décision. Une discussion libre conduisant à une conviction rationnelle que sanctionne un jugement réfléchi : on voit que la conception originelle de la politique, c'est aussi la plus exigeante et qu'elle n'a pas toujours été comprise ainsi.
- Parce qu'ils avaient conçu d'emblée l'idée la plus haute, vos ancêtres ont-ils accordé à la politique, pendant deux siècles au moins, un primat sur toute autre activité de l'homme ? Je le pense.
- La politéïa désigna l'Etat autant que la société dans son ensemble. On alla même jusqu'à rétribuer la participation à l'action politique (déjà !) afin que chacun lui donnât le meilleur de soi-même. Quand Aristote qualifia l'homme d'"animal politique", il lui faisait un compliment.
- A l'heure où, ici et là, il semble de bon ton de décrier la politique, souvenons-nous en ! Lorsque la politique n'est plus reconnue dans sa prééminence, lorsque les citoyens se détournent de la chose commune, lorsque le débat libre, fondé sur la plus humaine des facultés, la raison, s'efface devant les systèmes ou devant la force, alors la confusion s'installe, la barbarie menace.
- Bien sûr, cette liberté des Anciens diffère de la nôtre. Ses institutions ne se comprennent qu'à l'échelle des populations limitées de la cité grecque. Elles répondent à un système économique particulier. Elles tolèrent et peut-être supposent l'exclusion des esclaves, des métèques et des femmes, rejetés hors de la sphère publique. Et pourtant, la liberté des modernes, notre liberté, procède du souvenir de cette cité-là et nous réintégrons les esclaves, les métèques - pas toujours - et les femmes. Comment aurait-on conçu un tel système si une étincelle n'avait pas jailli, ici-même, dans cette ville et fait naître dans la conscience des hommes quelques principes décisifs : l'égalité des citoyens devant la loi, le droit pour chacun de concourir au gouvernement de la cité. Encore aujourd'hui, c'est en vue de ces idéaux que les peuples se soulèvent lorsqu'ils viennent à être asservis à quelques nouveaux Xerxès. Mesurent-ils ce que leur révolte doit aux Grecs d'Hérodote ?
Oublierons-nous que l'histoire moderne de votre peuple, son indépendance si vaillamment conquise, il n'y a pas si longtemps, nous ramènerait à l'évidence que les hommes du XIXème siècle avaient été, en France et ailleurs, bouleversés par le combat livré par le peuple grec pour retrouver sa liberté. Aux pires moments de la seconde guerre mondiale, les Français de ma génération ont vu dans la résistance grecque une preuve supplémentaire de la justesse de leur propre engagement, une preuve par l'histoire et une preuve par la philosophie. Invention de la démocratie, passion de la liberté, telle est, je crois, la part la plus éclatante de l'héritage grec. A y bien réfléchir, le rayonnement qu'a connu la pensée grecque constitue en lui-même une source d'émerveillement. Il est spontané. La Grèce miraculeuse du Vème siècle n'a pas fait de ses colonies méditerranéennes la base d'une hégémonie politique ou militaire. Elle n'a légué ses précieuses institutions à aucun peuple. Elle a apparemment succombé à la conquête romaine. Au regard des lois de l'histoire, elle ne paraissait pas armée politiquement et économiquement pour assurer l'expansion de sa culture.
- Comment expliquer, dès lors, et comment comprendre le paradoxe de son extraordinaire influence ? Je crois qu'on peut dire : par la valeur singulière de ses oeuvres - Nietzsche écrivait que "le Grec est celui qui jusqu'à présent a mené l'homme le plus loin" - mais je crois surtout, par leur portée universelle : c'est de l'homme justement, et pas simplement de "l'Hellène" que nous parlent en Grèce ancienne, la tragédie, la politique et l'histoire. Comme Andromaque est la mère angoissée et la captive démunie, Périclès, l'homme d'Etat confronté au destin de la cité, les interrogations auxquelles nous contraignent aujourd'hui encore vos philosophes ne sont pas affaire d'époque ni de lieu, et les principes politiques auxquels l'existence de la cité grecque a donné consistance, revêtent à présent valeur universelle.
Mesdames et messieurs, se nourrir de l'exemple donné par la démocratie athénienne, ce n'est pas éluder ce qui fut sa contrepartie, certains même diront sa condition. Je l'ai rappelé en parlant de l'esclavage. Les historiens ont beaucoup débattu de son rôle dans l'organisation et la pensée politiques d'alors. Ils nous rappellent que les citoyens, guère plus de 30000 au début du IVème siècle, n'ont jamais formé qu'une minorité du peuple de l'Attique, servie par des esclaves dans les mines, les chantiers et les ports.
- Troublante, inacceptable, nous paraît l'idée que la liberté du citoyen pût être un privilège. Or, pouvons-nous dire qu'elle ne l'est plus ? Pouvons-nous dire que la liberté chez nous n'a pas ailleurs une cruelle contrepartie ? Est-ce une condition générale de la démocratie que l'existence, hors de ses frontières juridiques ou territoriales, de peuples privés des droits dont elle s'honore ?
- Cette hypothèse scandaleuse correspond hélas à une réalité très actuelle. Il y a une servitude moderne. Le monde antique eut ses esclaves. L'ancien régime en France eut son Tiers-Etat. Le monde moderne a son tiers monde.
- Le rapport de la politéïa d'Athènes avec l'esclavage nous renvoie comme un miroir l'image de nos démocraties face "aux autres". L'autre de la démocratie, ce sont les régimes autoritaires où une caste sociale ou militaire, une hiérarchie familiale ou financière, se maintient par la contrainte. L'autre de la démocratie, ce sont les pays pauvres, étouffés par la dette, dont le développement est par là empêché, où la misère s'accroît, où les hommes et les femmes sont dépourvus de toute protection sociale. Et si le tiers monde est bien "l'autre", c'est que notre monde à nous, où la démocratie semble la plus affermie, qui a longtemps exercé sur cet autre un empire, entretient toujours avec lui des relations tournant pour l'essentiel à son propre avantage.
- Comment ne pas sentir, en outre, le lien fatal qui unit cet état de minorité forcée, dû à la dépendance économique, aux difficultés du passage à la démocratie, seul moyen pourtant de faire accéder chaque citoyen à la majorité politique ?
- Décliner la responsabilité, qui est la nôtre à cet égard n'est-ce pas encourir une accusation d'hypocrisie bien plus grave que celle qui fut portée contre les Athéniens ?
La relation de la démocratie avec les "autres" est l'affaire de morale politique tout autant que d'équilibre international. A la croisée de ces deux ordres, se trouve l'Europe. Et il y a deux conceptions possibles du rôle de l'Europe à l'égard de la démocratie. L'une s'arrête à la préservation des acquis. On insiste alors sur le rôle de conservation ; nous sommes, nous serions nous, le conservatoire des institutions démocratiques et l'Europe en serait la citadelle. L'autre conception voit plutôt dans l'Europe un avant-poste de la démocratie, quelque chose qui va de l'avant, qui vise avant tout à son rayonnement, à la diffusion de ses valeurs, à l'aide qu'elle peut apporter à des pays voisins ou éloignés qui aspirent à réaliser à leur manière, le projet né en Grèce en même temps que l'Europe elle-même.
- A l'idée jalouse, frileuse et suffisante de l'Europe - que l'on dit ethnocentrique -, comment ne pas préférer l'idée d'ouverture, le refus de se réfugier dans quelque bonne conscience, de faire la sourde oreille aux appels qui s'élèvent des quatre coins du monde ? Encore faut-il que cette Europe existe dans les faits, autant qu'elle existe dans les esprits.
- Le traité de Maastricht nous a fait ou nous fait franchir, puisqu'il n'est pas clos, un pas de plus mais ce chemin est long et souvent escarpé. A-t-il un terme ? Ce terme est-il en vue ?
- C'est en 1935 qu'Edmund Husserl, peu avant son exil forcé et sa mort, prononça une conférence intitulée "La crise de l'humanité européenne et la philosophie". Il y expliquait qu'en Grèce, en même temps que la pensée rationnelle de la philosophie et de la science, une forme particulière d'histoire était née, tendue vers un but infini.
Il n'est pas besoin de croire aveuglément au progrès pour reconnaître dans l'histoire de l'Europe, une ouverture sans terme assigné, un recommencement perpétuel. Il ne faut pas s'en désespérer, c'est ainsi. Placer ce recommencement sous le signe de la Grèce, c'est en appeler à une Europe de la culture, (faut-il dire des cultures ?). Si l'on évoque la Grèce comme le lieu de la naissance de la pensée philosophique et scientifique, c'est pour annoncer une Europe où la culture serait garante d'une liberté, alors et toujours à conquérir, d'une dignité de l'homme constamment menacée.
- D'Homère à Aristote, la Grèce a fondé la culture européenne. Elle enseigne le refus du destin imposé. Contre les forces de la nature, de l'oppression et de la mort, elle affirme la primauté de la raison, la volonté de liberté, l'aspiration à l'harmonie avec le monde et avec soi. A Florence au Quattrocento, dans l'Angleterre de la grande Charte, en France au 18ème siècle, ailleurs, partout ailleurs, cet enseignement sera repris et gagnera peu à peu tout notre continent.
- L'Europe ne se définit pas par ses frontières, ni par ses institutions, ni même par sa puissance. Mais par ses valeurs, et ses valeurs sont nées ici. Combien de naissances l'Europe aura-t-elle connues ? D'une naissance mythique à une naissance ou renaissance culturelle, d'une naissance économique à une naissance politique, elle sera née, morte et née à nouveau comme son frère Phénix.
- Le mythe nous dit qu'Europe était la petite fille de Neptune, c'est-à-dire de cette mer, ici d'un bleu plus dense, qui nous unit par delà les frontières. Il nous dit qu'elle était belle, un peu pâle peut-être. Le taureau qui l'enleva rappelle, par la violence, les empires qui se sont disputés le continent et l'ont maintenu en partie sous leur coupe. Mais aujourd'hui, la voici déposée à l'ombre d'un platane. Non loin d'elle est un aigle ; il symbolise la guerre. Mais le mythe nous dit qu'elle lui tourne le dos. Elle est sur le rivage, là où un fleuve rejoint la mer. Ici le mythe prend fin. L'Histoire peut commencer. Monsieur le Président, monsieur le Directeur Général, mesdames et messieurs,
- J'ai répondu avec plaisir à l'invitation du Président Badinter qui me demandait d'intervenir, fut-ce brièvement, devant la IXème conférence des Cours constitutionnelles européennes. Que Paris soit pour quelques jours la capitale du constitutionnalisme en Europe, que vous vous y réunissiez pour débattre de la meilleure protection possible des droits de l'Homme à laquelle contribuent si efficacement vos juridictions, voilà qui ne pouvait que me réjouir.
- J'ai toujours considéré, et je ne suis pas le seul, que la démocratie était indissociable de l'Etat de droit et que l'Europe des démocraties ne pouvait se construire que dans et par le respect du droit.
- Parlons d'abord de l'Etat de droit. Depuis quelques années cette notion classique, fruit de la réflexion des grands juristes allemands d'il y a un siècle, source de tant de controverses avec leurs rivaux de l'école française, est devenu à la surprise des initiés une sorte de référence politique, voire médiatique, obligatoire. Cette vogue singulière dans l'opinion d'un concept juridique qui peut paraître abstrait est significative. Par Etat de droit on entend communément aujourd'hui un Etat où chacun, du plus puissant au plus modeste, voit son droit garanti contre tout arbitraire, celui du pouvoir politique ou celui de l'administration.
- Un Etat soumis à la loi et qui sache faire respecter celle-ci par tous, voilà l'Etat de droit tant prôné, et à juste titre quand on se souvient de ce qu'il est advenu aux nations où un pouvoir dictarorial a instauré l'Etat totalitaire. Mais les principes rappelés, l'idéal esquissé, il reste l'immense tâche à accomplir. Cet Etat de droit, il faut le concevoir, l'établir, le garantir. Le concevoir, c'est l'oeuvre des philosophes et des théoriciens du droit. L'Europe en a été le foyer : de Locke à Rousseau, de Montesquieu à Kelsen, la pensée européenne à engendré un modèle de l'Etat de droit fondé sur la souveraineté du peuple et les droits de l'Homme, respectueux de la séparation des pouvoirs et de la hiérarchie des normes juridiques. Encore faut-il, pour que cet équilibre institutionnel soit respecté et que les libertés fondamentales des citoyens soient assurées, qu'interviennent des garanties juridictionnelles, car les droits de l'Homme ne valent que par la protection judiciaire qui leur est accordée.
- A cette exigence première des libertés dans nos démocraties répond l'existence des cours constitutionnelles. Votre première et haute mission, mesdames et messieurs les présidents et juges, est d'assurer la protection des droits fondamentaux des citoyens contre toute atteinte y compris, j'allais dire surtout, de la part des pouvoirs publics. Dans la relation complexe qui dans les démocraties réunit citoyens et gouvernants, administrations et administrés, vous intervenez, vous devez intervenir comme pouvoir indépendant. Faut-il dire comme un contre-pouvoir ? La définition ne serait pas exacte. Mais vous veillez à ce que les détenteurs d'un pouvoir qui ne trouve sa légitimité que dans la délégation que lui consentent, à titre précaire, les citoyens, ne soit jamais tentés d'en abuser contre leurs droits fondamentaux. Tentés, ils le sont parfois, il ne faut pas dire souvent, mais il ne faut pas qu'ils puissent succomber à la tentation. Voilà ce à quoi vous servez essentiellement.
Tocqueville écrivait déjà il y a plus d'un siècle et demi à propos des Etats-Unis, je le cite : "resserré dans ces limites, le pouvoir accordé aux tribunaux américains de se prononcer sur l'inconstitutionnalité des lois forme une des plus puissantes barrières que l'on ait jamais élevées contre la tyrannie des assemblées politiques". Ainsi, en Europe, assurez-vous dans nos démocraties l'équilibre des pouvoirs et la protection des libertés. Peut-on rêver pour les femmes et les hommes qui aiment le droit plus belle et plus noble mission ! Que vous l'ayez assumée comme il convient, le réel crédit qui entoure vos juridictions en est le plus éloquent témoignage dans chacun de vos pays. Vous avez gagné le respect de vos concitoyens, la considération des juristes - ce qui n'est pas si mal et même ce qui paraissait une gageure puisque votre mission est de les censurer -, la confiance des ministres et des parlementaires.
- Sans s'attacher aux sondages, souvent illusoires, je le sais, mais toujours flatteurs pour vos juridictions, il convient de relever que dans quasiment toutes les démocraties qui ont émergé en Europe dans ces dernières décennies, une cour ou conseil constitutionnel a été instauré, comme si l'Etat de droit moderne ne pouvait se concevoir sans cette garantie nécessaire des libertés. De même, à considérer l'importance que revêt pendant un certain moment, moment de crise évidemment, vos décisions et l'apaisement qu'elles apportent à des conflits graves, on se prend à considérer que vos juridictions sont un lieu privilégié où se réduisent les passions politiques, où le droit, c'est-à-dire la raison, retrouve son empire.
- Vous contribuez ainsi à rendre la démocratie telle qu'elle doit être, vivante, conflictuelle au besoin - et je dirais presque par nature - mais toujours respectueuse des libertés et des droits.
- C'est pourquoi j'ai voulu qu'en France tout justiciable puisse, dans le cadre d'un procès, invoquer l'inconstitutionnalité d'une loi qui porterait atteinte à ses droits fondamentaux. Cette réforme de la Constitution française qui me paraît nécessaire a déjà été votée par l'Assemblée nationale au cours de la précédente législature. Elle le sera, je l'espère, en tout cas je le souhaite, réalisée au cours de cette nouvelle législature. Elle me parait conforme aux exigences d'une démocratie moderne et d'un Etat de droit accompli.
- Monsieur le Président Badinter a bien voulu citer quelques autres initiatives prises au cours de ces dernières années afin de garantir le droit, de lui donner des racines plus profondes. Il a évoqué la disparition des juridictions d'exception, ce n'était pas si facile ; le renforcement des droits de la défense, on en discute encore ; les garanties données à la presse, notamment par le pluralisme puisque nous sommes sortis en instaurant un système de liberté du système que j'ai trouvé en arrivant, le monopole : très rapidement quelques milliers de radios privées se sont créées - radios locales, régionales, nationales - puis cela s'est réduit et sur le plan de la télévision les chaînes peuvent désormais se contredire, même quand elles ne le font pas.
- Autre avancée du droit, les citoyens français et étrangers qui résident chez nous en France, lorsqu'ils estiment que leurs droits fondamentaux ont été méconnus, peuvent saisir les juridictions européennes de Strasbourg. Cela n'était pas fait, c'est désormais derrière nous. J'espère très vivement que cette démarche sera poursuivie.
Ainsi, chacune de vos cours - selon le moment d'histoire que connaissent vos pays, et certains sont depuis si peu de temps préservés contre les abus d'un pouvoir central ou d'un système partisan -, a édifié patiemment, décision après décision, un corps de principes juridiques qui structure tous les domaines du droit. Il n'y en a pas qui échappe aujourd'hui à l'influence de vos décisions, mesdames et messieurs. La constitutionnalité des normes de droits est l'une des caractéristiques de notre culture juridique moderne. Que cette culture ait une dimension européenne, c'est évident. Soyons plus précis encore : s'il n'existe pas encore aujourd'hui de diplomatie européenne, d'armée européenne, ni pour quelques temps encore de monnaie européenne, au moins avons-nous vu émerger dans les dernières décennies un droit européen dont l'emprise va s'étendant. Qu'il s'agisse du droit économique de la communauté européenne, qui réunit, vous le savez, douze pays et associera à son destin quelques autres d'ici peu, ou qu'il s'agisse des droits de l'Homme au sein du conseil de l'Europe qui rassemble aujourd'hui vingt-sept Etats, ce sont les grandes juridictions régionales, la Cour européenne des droits de l'Homme, la Cour de justice des Communautés européennes sans oublier la Charte adoptée par la CSCE à Paris, qui donnent à ce droit son unité et qui en assure les progrès. Or, ces juridictions qui participent à vos travaux ont intégré dans leur jurisprudence les principes généraux que vous avez consacrés dans les vôtres, et de votre côté, vous veillez par vos décisions à ne point méconnaître les normes consacrées par les juridictions internationales.
- Ainsi par ce jeu d'influences réciproques, s'est forgé un droit européen des libertés, des droits fondamentaux qui, à travers vous, s'impose désormais dans tous nos Etats.
- C'est une grande oeuvre au sein de laquelle je distinguerai notamment deux concepts novateurs par les garanties qu'ils offrent aux citoyens européens : le droit au droit, qui assure à chacun le bénéfice de la sécurité juridique et la reconnaissance à son profit des principes essentiels de l'ordre juridique de nos démocraties ; et le droit au juge qui garantit à tout citoyen l'accès effectif à une justice indépendante, impartiale, c'est du moins ce que l'on désire, et qui satisfasse aux exigences du procès équitable. Ainsi, grâce à votre jurisprudence, s'élabore sans tumulte, mais je crois sans faiblesse, une Europe du droit qui est aussi une Europe du juge.
- C'est Paul Valéry qui disait que la culture européenne s'était fondée sur la philosophie grecque, le droit romain et la théologie chrétienne. En vérité, le droit romain est devenu justement cette chose commune en Europe au XIIème siècle parce que les juristes qui l'enseignent ou le pratiquent lui reconnaissent une dimension européenne, voire universelle. Eh bien, il en va de même pour les droits de l'Homme, expression de la civilisation d'aujourd'hui, civilisation européenne avec vocation également universelle. Voilà pourquoi il était légitime que, réunis à Paris, vous consacriez votre conférence à examiner comment vous pouvez assurer, là où vous êtes, au-delà de votre diversité, la meilleure protection et la plus harmonieuse possible à travers tout notre continent des droits de l'Homme.
- Je forme des voeux pour que vos travaux obtiennent le plus grand succès possible. Merci. Madame,
- Mesdames,
- Messieurs,
- Je parle au nom de la France, lorsque j'exprime ici le chagrin que nous cause la mort d'un homme dont chacun savait ou percevait la qualité, qualité rare faite de courage, de désintéressement, de dévouement au bien public.
- Je parle au nom de la France, lorsque je dis devant son cercueil qu'avec Pierre Bérégovoy, elle a perdu l'un de ses meilleurs serviteurs et qu'elle en prend conscience sous le choc d'un drame où se mêlent grandeur et désespoir, la grandeur de celui qui choisit son destin, le désespoir de celui qui souffre d'injustice à n'en pouvoir se plaindre, à n'en pouvoir crier.
- Et je parle au nom de ses amis pour dire qu'ils pleurent un homme intègre et bon, pétri de tendresse et de fidélité, à la fois préparé à subir les épreuves que réserve le combat politique, et fragile quand ce combat dévie, change de nature et vise au coeur.
- Sa tradition à lui était celle d'un enfant pauvre, fils d'un père émigré, devenu ouvrier d'usine et d'une mère ouvrière aussi qui tint ensuite un petit commerce dans un quartier populaire. Il a connu la chance irremplaçable d'une famille unie, auprès de ses parents d'abord, dans son propre foyer ensuite où l'on pratiquait la simple vertu d'une vie qui se gagne à force de travail, de constance et d'études, où rien n'est jamais donné.
- Il a suivi l'itinéraire qui va du certificat d'études au CAP d'ajusteur technique, des cours du soir aux examens professionnels, aussi bien à la SNCF qu'à Gaz de France. Il a franchi de degrés en degrés, en passant par la Résistance, le syndicalisme et l'action politique, les étapes qui l'ont conduit à cette maîtrise du savoir et du style qui lui ont permis d'exercer les plus hautes charges du pays, dont il était justement fier.
Nombreux ont été les hommages rendus à Pierre Bérégovoy par ceux de ses adversaires politiques qui respectaient sa personne et mesuraient l'importance de son oeuvre. Qu'ils en soient remerciés, remerciée également leur présence parmi nous. Mais si l'on s'éloigne de nos débats intérieurs, cela fait du bien que d'entendre aussi, ou de lire ces appréciations venues de l'étranger et qui disent que "Pierre Bérégovoy mérite l'admiration pour avoir, (je cite ici le New-York Times) accompli quelque chose d'extraordinaire, renforcé, réouvert l'économie française au point que les comptes de la Nation apparaissent en meilleure santé que ceux de l'Allemagne par exemple". Thème repris par le journal allemand Frankfurter Allgemeine Zeitung qui ne ménage pas son admiration, je cite encore "pour cet homme qui n'ayant pas fréquenté les écoles d'élites a réussi à s'imposer comme une autorité dans le monde". Ce à quoi le Directeur général du Fonds monétaire international ajoute : "M. Bérégovoy comptait parmi le petit nombre pouvant prétendre avoir réussi à gagner le respect international et la crédibilité pour la monnaie de son pays". Et c'est l'OCDE qui parlait à son propos "d'une performance exceptionnelle de la France", le Wall Street Journal qui consacrait une publication entière à ce qu'il appelait "ses succès".
- Il semblait à Pierre Bérégovoy avoir accompli tout ce qui dépendait de lui, tout ce qui relevait des moyens de la France pour restaurer les équilibres nécessaires à notre économie. Mais il ne pouvait empêcher que ce qui ne dépendait pas de lui au fort de la crise qui secoue le monde occidental continuât de frapper les Français et il ne se résignait pas au chômage, à la pauvreté, à la peine des gens simples. Se souvenant de sa propre jeunesse, il en souffrait durement. Mais toujours et partout, il est resté fidèle à ses choix.
Ses origines, son milieu, l'avaient naturellement porté à militer au sein du mouvement socialiste. Son expérience des luttes sociales, le mûrissement de sa propre pensée, l'ont ancré dans la conviction que là était sa voie, là était son devoir. Il n'en a plus bougé. Soucieux de concilier les obligations du réel aux aspirations de l'idéal qui l'animait et que partagent tant des nôtres.
- Formé à l'école de Pierre Mendes France il m'a prêté son grand talent. Plus de vingt ans de travail en commun à la direction du Parti socialiste d'abord, secrétaire général à la Présidence de la République, puis membre du gouvernement, ministre des affaires sociales, ministre de l'économie et des finances, enfin Premier ministre. Son action m'autorise à redire aujourd'hui la capacité de l'homme d'Etat, l'honnêteté du citoyen qui a préféré mourir, plutôt que de subir l'affront du doute.
Toutes les explications du monde ne justifieront pas que l'on ait pu livrer aux chiens l'honneur d'un homme et finalement sa vie au prix d'un double manquement de ses accusateurs aux lois fondamentales de notre République, celles qui protègent la dignité et la liberté de chacun d'entre nous.
- L'émotion, la tristesse, la douleur qui vont loin dans la conscience populaire depuis l'annonce de ce qui s'est passé samedi, en fin de journée, près de Nevers, sa ville, notre ville, au bord d'un canal où il était souvent venu goûter la paix et la beauté des choses, lanceront-elles le signal à partir duquel de nouvelles façons de s'affronter tout en se respectant donneront un autre sens à la vie politique ? Je le souhaite, je le demande et je rends juges les Français du grave avertissement que porte en elle la mort voulue de Pierre Bérégovoy.
- Nous sommes autour de vous, madame, autour de vos enfants, de votre cercle de famille, avec le sentiment déchirant de ne pouvoir que vous accompagner sur le chemin qui reste à faire. Un signe, un regard, une certaine façon de se taire pour penser ou prier, le culte du souvenir et l'honneur d'être vos amis, voilà tout ce que nous possédons pour vous aider à vivre l'absence, l'insupportable, l'incompréhensible absence. Mais avec nous voyez cette foule, avant-garde des millions de Français qui dans tout le pays partagent notre douleur. Voyez Nevers, voyez la Nièvre, toutes opinions confondues, qui viennent à vous, qui vous retrouvent et qui vous aiment. J'ai moi-même tant et tant parcouru ces chemins que je reconnais la vieille terre fidèle où il va reposer, et je pense à ces derniers mots du grand savant Jacques Monod que chacun répète en soi-même jusqu'à la fin : "je cherche à comprendre". Monsieur le syndic général, monsieur le vice syndic, madame et messieurs les conseillers, monsieur le Chef de gouvernement, mesdames et messieurs,
- C'est pour moi une cérémonie d'une valeur particulière. Non seulement par la valeur de vos propos en cet instant solennel, par votre présence à vous, madame et messieurs, mais aussi par la circonstance historique dont vous êtes les principaux acteurs. Vous avez eu raison de le dire, c'est le peuple andorran qui finalement a et devait avoir le dernier mot. Vous êtes ses interprètes, je vous reçois en tant que tels avec cette dimension nouvelle que vous confèrent les textes que nous allons signer.
- Il y a déjà pas mal d'années, je m'étais préoccupé des problèmes qui se posaient à Andorre. Et devant les revendications pour la plupart légitimes qui s'exprimaient, la qualité et la maturité de ce peuple et de ses représentants à quelque époque que ce fut, j'avais pensé que le moment était venu - surtout avec la création de la Communauté, avec le développement de l'Europe et la capacité pour vous-mêmes et vos concitoyens d'exprimer une voix originale dans un concert européen - de vous aider à parvenir au stade où nous sommes aujourd'hui.
- Cela a été un long cheminement qui posait beaucoup de problèmes politiques, beaucoup de problèmes juridiques, beaucoup de problèmes de droit international en particulier. De plus, la co-tutelle exercée par les co-princes à travers les siècles supposait un éventail d'accords qu'il n'était pas forcément très aisé d'obtenir.
- Nous arrivons au terme aujourd'hui. Je tiens à vous féliciter, messieurs et vous-mêmes en particulier. Je retiens les mots aimables à la fois riches de promesses et d'avenir. En hommage au peuple andorran, en acceptant votre invitation pour le jour qu'il conviendra de décider - je suis déjà allé un jour chez vous, je me souviens de quelle manière il fallait aller d'une commune à l'autre, sans quoi nous aurions commis une faute dramatique à l'égard des oubliés, et je reconnaissais dans cette façon de faire quelque chose de sympathique, c'est-à-dire un pays fondamentalement démocratique où dans chaque vallée, dans chaque commune une personnalité s'affirme ; et c'est le tout, la réunion de ces personnalités, qui fait Andorre - eh bien, je serai très content de le retrouver, d'une façon un peu différente, celle qui aura été voulue, acceptée, et qui aura réussi. Dans l'histoire de notre continent, ce n'est pas si habituel que de voir une harmonie présider ainsi à une évolution nécessaire.
- Donc, je vous souhaite bonne chance, je vous demande de transmettre au peuple andorran les sentiments qui sont les miens, de remercier l'ensemble des institutions qui ont été intéressées et directement impliquées dans l'acte que nous allons accomplir et tous mes voeux vont vers vous, vers vos personnes, vers vos fonctions et vers l'ensemble de vos concitoyens. Il faut qu'ils sachent qu'au Palais de l'Elysée, par la République française, et en ce jour, ils sont fraternellement reçus, comme des amis, des compagnons de vie et d'histoire. Et nous continuerons. Prenant connaissance des résultats du référendum du 25 avril, je tiens à vous adresser mes plus vives félicitations.
- La confiance que vous a témoignée le peuple russe à cette occasion constitue un précieux encouragement à la politique de réformes démocratiques que vous conduisez. Je souhaite que la communauté mondiale trouve dans ce résultat une raison supplémentaire de ne pas ménager à la Russie le soutien qui lui est nécessaire. Madame et messieurs,
- D'abord je vous remercie de votre visite. Elle est certes traditionnelle mais elle garde toute sa signification. Il s'agit de l'organisation des pouvoirs publics, des relations entre le Parlement et le chef de l'Etat et, si nous n'avions jamais l'occasion de nous rencontrer ou d'exprimer notre opinion sur aucun sujet, ce dialogue serait rendu difficile.
- Je remercie le Président de l'Assemblée nationale, monsieur Séguin, d'avoir pris cette initiative de même que j'ai écouté avec le plus grand intérêt les propos qu'il a tenus. Je vous reçois dans ce Palais de la République comme je dois le faire et si vous le voulez bien, dès maintenant, j'aimerais poursuivre l'amorce de la conversation engagée par M. Séguin.
- Je n'ai pas été sans remarquer les initiatives prises récemment, celles qui dépendent de vous. En effet, très rapidement, vous vous heurtez à l'impossibilité de modifier en profondeur le fonctionnement de votre Assemblée car nombreuses sont les dispositions qui sont d'ordre constitutionnel et la Constitution n'est pas aussi aisée à modifier que ce qui relève de la seule décision du Président de l'Assemblée nationale.
- Je me suis réjoui d'apprendre que l'on avait accéléré, simplifié, allégé la procédure des questions du mercredi qui obéissait à un rite un peu lourd, à des échanges de papiers laborieusement écrits, généralement par les administrations lorsque cela provenait des ministres et par je ne sais qui lorsque cela émanait des parlementaires. C'était un peu un dialogue de sourds. Disons que ce dialogue était surtout fait pour la télévision. Maintenant la télévision est encore là, c'est d'ailleurs excellent, mais aller vite, parler simplement, improviser le cas échéant c'est très bien, surtout si le système ne grippe pas en chemin, c'est-à-dire si l'authenticité de la question et de la réponse demeure la réalité hebdomadaire. Enfin, je suppose que monsieur le Président et vous, madame et messieurs y veillerez. Vous n'avez pas fait cette réforme pour rien.
- De même entendre le Premier ministre s'exprimer sur les grandes questions qui l'intéressent quand il juge bon de saisir l'Assemblée nationale, avec la réponse des différents groupes parlementaires, tout cela va dans le bon sens selon moi. J'approuve également les dernières initiatives prises ou suggestions faites touchant aux comptes de la Nation ou au budget social.
Pour ce qui touche aux Communautés européennes et à la manière dont elles peuvent engager la vie du pays, donc à la nécessité de consulter le Parlement, une procédure est en cours. Il vous suffit, monsieur le Président, madame et messieurs, de la mettre en oeuvre et quand cela sera fait - un certain nombre de progrès ont déjà été accomplis - vous serez en mesure de faire ce que vous souhaitez. Je noterai au passage que les procédures étaient déjà vivantes avant le changement de législature et que la grande exigence de surveillance et de contrôle de ce qui se passe au sein de la Communauté, et de la Commission n'était pas toujours exactement répercutée au sein de l'Assemblée. Car lorsque les ministres étaient invités, convoqués même, et qu'ils se rendaient devant les organismes spécialisés, ils n'y trouvaient pas grand monde. Il y a donc aussi une nécessité de s'intéresser aux questions qui peuvent paraître souvent assez ennuyeuses, assez technocratiques, souvent trop peu politiques, alors, bien entendu, que ce qui se décide, à Bruxelles en particulier a toujours une connotation et des conséquences politiques, même sous l'aspect le plus anodin.
Je me permettrai de vous indiquer que j'ai déposé il n'y a pas si longtemps auprès du Sénat, un projet de révision constitutionnelle. Il a été examiné par un Comité consultatif qui a, disons, pratiquement élaboré l'essentiel de ce projet. Je l'ai retouché sur les quelques points qui m'ont paru nécessaires et qui restent à votre disposition. Il ne faudrait pas que le fait que ce projet ait été mis au net par tel Président de la République plutôt que par tel autre dans le futur où à une époque où la majorité était différente pour considérer qu'il n'a plus d'intérêt. Vous vous rendrez compte qu'il en a et que le Comité consultatif a travaillé en dehors de toute pression politique particulière.
- Lorsque cela sera fait le champ s'élargira encore. Je souhaite que cela se fasse un jour et que l'on reprenne les dispositions constitutionnelles prévues, et d'autres encore si vous le jugez bon. On en reparlera. Mais, dès maintenant, je sais que le gouvernement souhaite aller vite pour deux réformes indispensables, l'une qui s'impose dans l'immédiat, la réforme de la Haute Cour de Justice, et l'autre qui touche à la sensibilité du pays même si en fait il n'y a pas une exigence telle dans la pratique des choses, on s'en apercevra, la réforme du Conseil Supérieur de la Magistrature.
- Vous savez que j'ai souhaité dans le même texte présenter une innovation qui consiste à organiser la saisine du Conseil constitutionnel par les citoyens qui auraient à se plaindre pour leur liberté de tel ou tel texte législatif mais le gouvernement ne souhaite pas pour l'instant engager ce débat. De toute manière, j'en ai saisi le Sénat.
- J'approuve cette démarche et, s'il reste deux réformes sur trois ou sur quatre, c'est mieux que rien. Donc, si le Conseil Supérieur de la Magistrature et la Haute Cour de Justice se trouvent adaptés aux exigences du moment ce sera un vrai progrès et je pense que l'on rendra un vrai service à la République.
Je confierai à quelques-uns d'entre vous qui sont de nouveaux parlementaires ou qui ne le sont pas depuis très longtemps que cela fait pas mal de temps que je me préoccupe personnellement de ce qui touche - vous avez bien voulu en faire état, monsieur le Président - à l'équilibre institutionnel. Vous savez cet équilibre institutionnel, il est dans la situation de l'oiseau qu'enfant on veut attraper en jetant du sel sur sa queue. Cela ne se produit jamais. Enfin, on cherche, on approche et puis l'oiseau s'éloigne, il part très loin, hors d'atteinte, il revient, on croit que c'est possible, on essaie et au total c'est tout de même cet assaut de bonnes volontés qui finit par faire vivre une démocratie, c'est quand on n'essaie pas qu'il n'y a plus de démocratie. Le fameux équilibre entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif, on constatera que c'est une affaire qui préoccupe les citoyens et les législateurs depuis pas mal de temps si l'on se réfère, par exemple, à l'expérience des anciens Grecs. Tantôt l'un prend le pas sur l'autre, tantôt c'est le contraire. C'est une figure de rhétorique pour ne pas dire un ballet de danse parfaitement convenu dont on connaît tous les aspects.
- L'introduction du pouvoir judiciaire dans l'équilibre des pouvoirs est plus récente. Elle remonte à la philosophie de la fin du XVIIème et celle du XVIIIème siècle. Et c'est la Révolution française qui l'a placée au premier rang des soucis du pays. Quant aux relations du pouvoir judiciaire et des deux autres pouvoirs, on s'embrouille quelquefois dans tous les sens. La République n'est pas faite pour le pouvoir des juges mais la République ne doit pas ignorer la compétence et le devoir des juges. Là encore, c'est une approximation constante qui dépend du bon sens et de la droiture civique des citoyens et particulièrement des parlementaires.
- Un quatrième pouvoir, c'est banal de le dire, celui de l'information s'est ajouté aux autres. Il échappe à toute règle constitutionnelle et il serait en effet extrêmement difficile de formuler des règles communes dans un domaine où la liberté de pensée et d'expression est essentiellement volatile. Enfin, indiscutablement le jeu s'exerce désormais entre ces quatre pouvoirs législatif, exécutif, judiciaire, d'information.
J'ai vécu ce débat depuis la fin de la dernière guerre mondiale puisque j'ai l'inconvénient - peut-être est-ce un avantage mais si rarement - d'avoir acquis bien malgré moi une expérience, j'allais dire des expériences multiples. J'ai voté contre la Constitution de la Quatrième République en 1946. C'était l'Assemblée souveraine : vous seriez souverains, vous aimeriez cela ! Cela représente des dangers. Le désordre institutionnel, l'impuissance du gouvernement et finalement l'impossibilité de fonctionner comme on le voudrait parce que la souveraineté de l'Assemblée, ("l'Assemblée vote seule la loi, elle ne peut déléguer ce droit"), c'était écrit dans l'article 13 de cette Constitution mais ce n'était jamais respecté. Les décrets-lois, les lois-cadres, toutes les formules que peuvent inventer les juristes ont finalement prévalu sur cette règle constitutionnelle et finalement la IVème République elle a versé du côté où elle penchait, c'est-à-dire dans l'anarchie.
- Puis j'ai connu la Vème, je vous dirai tout de suite que j'ai voté contre la Constitution de la Vème République et cette Constitution-là, un peu modifiée mais quand même qui pour l'essentiel reste celle d'aujourd'hui, a redressé la situation du pouvoir exécutif, donné au chef de l'Etat un pouvoir qu'il n'avait jamais connu depuis la Constitution de la IIIème République, donné au gouvernement une véritable armature puisque comme vous le savez la IIIème République ne reconnaissait pas l'existence du personnage central de son système qui s'est appelé par la suite le Président du Conseil.
La Vème République, mais je me garderai de pousser le parallèle au-delà de ce qu'il convient de dire, comme j'ai dit que la IVème est tombée du côté où elle penchait, c'est-à-dire du côté de l'anarchie, vais-je dire maintenant pour la Vème que si elle devait verser du côté où elle penche, ce serait du côté de la monarchie ? J'ai entendu ce reproche, je l'ai même exprimé, c'est presque un tic de langage, le problème est de savoir comment les choses se passent dans la réalité, c'est-à-dire si les autres pouvoirs, le gouvernement et les Assemblées parlementaires, exercent bien leurs fonctions et c'est bien là la question.
- On a quand même pu observer ce que, dans un langage pudique, monsieur le Président de l'Assemblée nationale a qualifié de "pouvoirs peut-être ou sans doute" - je ne sais quelle était l'expression - "excessifs". Je ne sais pas s'ils sont "excessifs" en tous cas ils peuvent être employés de manière excessive. Il y a une certaine latitude à donner à ceux qui gouvernent et à ceux qui président la République pour dépasser les limites de ce à quoi songeait le législateur de 1958. Il y a le poids naturel des institutions. L'élection au suffrage universel du Président de la République, sans prétendre revenir sur la répartition des compétences, a en fait pesé plus lourd qu'un certain nombre d'autres données.
- Je crois que vous avez raison, et là-dessus, je ne peux que vous encourager. Vous voyez cela fait au moins un point sur lequel il est possible de s'entendre, ce n'est pas désagréable à constater lorsque cela arrive en tout cas pour commencer. Si vous poursuivez votre tâche pour persévérer dans la ligne annoncée par votre actuel Président et poursuivie jusqu'à l'élaboration de textes constitutionnels correspondants à cette pensée, vous vous rendrez compte que vous en aurez besoin car sans ces textes constitutionnels que vous traiterez à votre manière, que vous amenderez de la façon qu'il vous plaira, enfin jusqu'à une certaine limite, - la limite étant celle du pouvoir qui me reste et qu'il me restera sur ce plan d'approuver, c'est-à-dire d'envoyer soit devant le peuple, soit devant le Congrès les textes qui auront été élaborés. Mais vous serez obligés d'y venir.
J'ai noté là un certain nombre de dispositions qui viennent tout de suite à l'esprit. Vous avez vous-même remarqué, monsieur le Président, que la durée des sessions devait être allongée, c'est prévu dans le texte de révision constitutionnelle. J'ai été longtemps réticent sur cette réforme, qui m'a été proposée sous une autre forme par vos prédécesseurs, monsieur le Président, mais je trouvais (était-ce peut-être l'habitude prise lorsque j'étais étudiant en droit et en droit public sous la IIIème et praticien parlementaire sous les deux régimes suivants) que l'équilibre des deux sessions de trois mois pouvait être suffisant et, comme chef de l'Etat depuis bientôt douze ans, j'ai toujours été très réticent sur les sessions extraordinaires. Et cependant, j'ai dû les subir lorsque le travail législatif s'était tellement accumulé qu'il était impossible de les refuser. Monsieur le chef du gouvernement actuel, connaissant ma réticence, m'a déjà demandé de bien vouloir la surmonter, ce que je ferai, puisque je l'ai fait pour les autres. Il ne faudrait quand même pas exagérer.
- Le parlementaire doit aussi être dans sa circonscription et ce qui est dangereux c'est qu'il finisse par n'être ni dans sa circonscription, ni au Palais Bourbon, ce qui arrive aussi, monsieur le Président.
- Alors une fois tous les cinq ans, on revient devant les électeurs qui s'émerveillent de voir leurs parlementaires, invisibles sur place, si assidus aux séances du Parlement et, tandis qu'au Parlement, on s'émerveille de voir ce parlementaire peut-être négligent sur ses travaux quotidiens à l'Assemblée nationale, être si attaché aux foires et marchés du lieu où il a été élu. Résultat, s'il y a beaucoup de gens qui travaillent, il y en a d'autres qui peuvent se permettre de vivre en paix, sans rien faire nulle part.
- Je crois que c'est une bonne idée, finalement, que d'allonger les sessions parce que les députés sont accablés par le nombre de jours de la semaine où ils doivent être présents, si bien qu'ils n'arrivent plus à rien faire d'utile. Ils en souffrent, il faut qu'ils choisissent. Quelques-uns, bien rares, choisissent le Parlement. D'autres choisissent leur circonscription, ils n'ont pas tort, c'est utile de se faire réélire et d'autre part le travail se fait là. Je crois que l'allongement de la session, la réduction sans doute du nombre de séances par semaine, devraient vous permettre de trouver le moyen de répondre aux deux exigences de votre fonction, de votre mandat.
- Je pense que la manière de faire avec les nouvelles questions orales est excellente, c'est beaucoup plus intéressant. Vous avez également retenu l'idée que le gouvernement doit laisser plus de place aux initiatives des parlementaires, c'est-à-dire aux propositions de loi. Le carcan des projets de loi a fini par étouffer toute initiative parlementaire, ce contre quoi je me suis formalisé déjà depuis des années et des années sans que je puisse cet après-midi, vraiment, me réjouir des résultats que j'aurais obtenus. La machine est trop lourde.
D'autre part, les compétences du Parlement seraient étendues, si vous voulez bien suivre ces propositions, notamment par votre intervention lorsqu'il s'agira d'envoyer des soldats français sur des théâtres d'opérations extérieures. Je sais bien que les guerres doivent être autorisées. Mais c'est une formule trop vague. D'abord, il n'y a pas de guerre tous les quatre matins. Ensuite, cela résulte souvent d'événements soudains. Cela n'est pas toujours très aisé de suivre les procédures lentes et lourdes. Il faut donc prendre l'habitude de distinguer entre les démarches importantes certes mais qui ne sont pas massives, l'envoi d'une ou de deux compagnies pour appliquer, par exemple, les obligations de la France dans la mise en oeuvre d'un traité de coopération avec tel ou tel Etat africain (il en existe une dizaine, moi je n'en ai signé aucun c'est l'héritage de mes prédécesseurs que j'ai respecté) mais il est un peu irritant, pour un parlementaire, de voir que des soldats français vont un peu partout dans le monde, pour accomplir des missions souvent dangereuses, sans qu'eux-mêmes en soient véritablement informés, étant entendu que, s'il s'agissait de véritables conflits généralisés, le Parlement a des obligations qui figurent déjà dans la Constitution.
- J'ai demandé aussi l'institutionnalisation ou la constitutionnalisation de l'état d'urgence. L'état de siège l'est déjà, mais l'état d'urgence, non. L'état d'urgence c'est tout de même une situation assez anormale, assez extraordinaire, pour donner le droit aux parlementaires d'en juger.
- Le jour du débat du budget social, j'aurais aimé que le Parlement pût voter le budget social mais j'ai dû me rendre compte que cela rencontrait des obstacles sérieux. Beaucoup de ces fonds proviennent de catégories socio-professionnelles qui estiment, à bon droit, avoir une sorte de pouvoir particulier sur les fonds qui proviennent d'eux. La substitution du Parlement aux représentants des catégories en question pouvait paraître abusive. Mais, de toute manière, j'ai retenu l'idée d'un débat annuel qui vous permettrait d'apprécier l'effort de la nation puisque, comme vous le savez naturellement, le budget social est plus important que ne l'est le budget annuel que vous aurez à voter bientôt.
Pour les commissions parlementaires, j'ai prévu la création de huit commissions au lieu de six. D'abord, je pense qu'il est indispensable qu'il existe une commission capable de suivre les problèmes européens et spécialisés. La huitième, donnerait peut-être un peu plus de souplesse au fonctionnement de celles qui existent. Je pense que rester à six commissions c'est vraiment un corset bien étroit.
- J'ai demandé aussi que les commissions d'enquête, que vous déciderez, puissent entrer dans la Constitution, puissent être reconnues constitutionnellement sous des garanties dont nous parlerons une autre fois. Des commissions paritaires des présidents des Assemblées pourront demander leur création.
- Enfin, je le dis ici parce que je reçois le Bureau de l'Assemblée nationale et non pas le Bureau du Sénat, la possibilité pour l'Assemblée nationale de passer outre au refus de l'autre Assemblée, naturellement à une majorité qualifiée. En fin de compte, il faut bien que quelqu'un décide. Je sais que cette mesure-là, que j'ai d'abord soumise au Sénat, n'a pas été accueillie avec enthousiasme. Je me permettrai d'observer au passage, bien que je ne cherche pas à établir ici une notice sur mon propre curriculum vitae, que j'ai été quelque temps sénateur, donc j'ai vu comment les choses fonctionnaient de part et d'autre.
- Voilà l'effort sur lequel vous serez certainement consultés, d'une manière ou d'une autre, parce que le gouvernement actuel ou d'autres, d'ici la fin de la législature, auront à vous le proposer. Ils ne retiendront pas l'ensemble des textes portant révision de la Constitution que j'ai moi-même remis au Sénat, je suis sans illusions. Nous serons peut-être tentés d'y ajouter quelque chose, je pense, en particulier, à la durée du mandat du Président de la République. Mais il est important que le débat soit lancé sur ce point comme sur les autres, il n'y a pas de mystère, il n'y a pas à se taire, à établir une sorte de silence pesant sur quoi que ce soit et, d'autre part, il n'est pas à craindre, sur ce terrain-là, une discrétion excessive de la part de la nouvelle majorité de l'Assemblée nationale.
- Les choses sont comme cela, on les abordera de front mais vous ne pourrez rien, monsieur le Président et vous, mesdames et messieurs, si vous n'allez pas plus loin que ce que vous avez d'ailleurs justement tenté, sur le plan des relations, du pouvoir législatif avec le pouvoir exécutif.
Voilà, j'en ai fini. Puisque M. Séguin a bien voulu commencer cette sorte de leçon de droit public, comme cela, entre nous, sur des sujets concrets qui nous intéressent tous, j'ai cru devoir poursuivre. Je vous redirai donc que je suis vraiment heureux de pouvoir vous recevoir, qui que vous soyez. Vous représentez la Nation et cette Nation a bien droit à ces égards-là et à d'autres égards encore auxquels, trop souvent - je ne parle pas de l'époque actuelle - on a manqué. Il faut que le parlement soit respecté, il faut que l'Assemblée nationale retrouve son prestige. Je suis sûr qu'au moins sur ce point vous en serez d'accord.
- Je suis sûr également que vous aurez, avec votre Président actuel, un très vigilant gardien de vos droits. Il semble s'y être appliqué sans tarder. Je ne sais pas si c'est pour lui une vocation nouvelle - il est depuis quelque temps déjà parlementaire mais, jusqu'ici, je l'avais surtout connu lorsqu'il appartenait à la majorité, comme membre du gouvernement, donc de la maison d'en face, "l'exécutif", ou bien comme opposant, comme polémiste, ce qui arrive, le cas échéant, à chacun d'entre nous, selon ses qualités et selon ses moyens. Maintenant, vous êtes le gardien. J'espère que vous ne trouverez pas ce rôle trop morose, monsieur le Président, mais pour l'instant tout rôle nouveau a quelque chose de séduisant. Vous avez, en tout cas, cinq ans devant vous, du moins je le suppose, et ces cinq années-là devraient permettre - c'est mon voeu - à l'Assemblée nationale de revenir au rang qui fut le sien dans les grandes heures de la République. Le comité national d'éthique a accompli un travail remarquable, sous la présidence du professeur Jean Bernard. Il a rapidement imposé le respect par la qualité de ses avis et a acquis une audience considérable dans la communauté médicale et scientifique. Ceci était loin d'être évident : les médecins et les chercheurs sont souvent réticents à accepter que d'autres se prononcent sur leurs travaux. Pourtant, je constate qu'ils ont pris l'habitude de venir spontanément solliciter l'avis du comité chaque fois qu'ils ont pressenti que leurs recherches pourraient soulever des questions d'éthique. Et, bien que ces avis soient dépourvus de toute force contraignante, ils ont toujours été respectés.

Depuis la fin de la deuxième guerre mondiale, la société française comme celle des autres pays industrialisés a évolué très rapidement en raison d'un développement scientifique et technologique sans précédent. En 1983 il m'est apparu nécessaire de créer un comité chargé de réfléchir sur la façon dont ces progrès peuvent affecter l'homme dans son être et son devenir.

Les progrès actuels constituent avant tout un formidable espoir pour tous ceux qui sont malades ou en situation de détresse, ainsi qu'une formidable aventure scientifique. Mais comment ne pas être inquiet quand on voit l'homme changé par l'homme ? Comment ne pas s'interroger sur l'usage qu'il fera des techniques qu'il a mises au point et qui bouleversent les limites de l'espèce. Comment ne pas être effrayé par la modification de notre patrimoine génétique ? Comment ne pas être choqué lorsque, sous prétexte de médecine, des hommes se vendent et sont achetés morceaux par morceaux ?

Pour que la démocratie puisse s'exercer pleinement dans ce domaine techniquement complexe, il est nécessaire que le Parlement dispose d'avis d'experts. Les prises de position du comité sont consultatives. Mais son autorité est grande en raison de sa composition qui permet aux scientifiques de cotoyer les juristes, les représentants des différentes professions de santé et les familles de pensée, religieuses ou philosophiques. Je note que lors du débat parlementaire relatif aux textes sur la bioéthique, les travaux du comité ont été largement discutés et ont ainsi éclairé la représentation nationale.

Les problèmes d'éthique biomédicale soulèvent des questions éminemment politiques, au sens le plus noble du terme, car elles touchent à la conception de la vie de l'homme dans la cité. Le phénomène n'est pas nouveau. Platon, dans "La République", abordait la question de l'euthanasie en estimant déjà qu'Asklépios, dieu des médecins, devrait être considéré comme un politique ? Comment imaginer que les hommes politiques se désintéressent d'un débat de société aussi fondamental ? Comment concevoir qu'ils ne se prononcent pas sur des questions qui concernent bien entendu le respect de la personne humaine mais également la structure de la cellule familiale, l'égalité devant l'accès aux soins ? A l'écoute des citoyens qu'ils représentent, les hommes politiques bénéficient, avec le comité d'éthique, des avis de personnalités compétentes qui peuvent les aider à décider.

Absolument. J'en veux pour preuve que ce sont les députés eux-mêmes qui ont souhaité consacrer le travail du comite national d'éthique en inscrivant son existence dans la loi.

Les trois projets de loi relatifs à l'éthique bio-médicale ont été approuvés par une très large majorité des députés, tous partis confondus, après des travaux et des débats d'une exceptionnelle tenue. Il est dommage que ces lois n'aient pu être définitivement adoptées. Je souhaite que la nouvelle majorité considère ces projets de loi comme une toute première priorité de la législature à venir. Le comité d'éthique rassemble les représentants des principaux courants de pensée religieuse et philosophique dans notre pays : ces personnalités ont, à partir d'approches et de sensibilités très différentes, grâce à des échanges très fructueux, réussis à faire émerger des valeurs consensuelles.

Cette ambition s'est imposée à partir de deux constatations ; l'excellence de la recherche française dans ces domaines au plan international et le fait que les problèmes d'éthique ont un retentissement et une portée qui dépassent le strict cadre national. Il était, de plus, naturel que la patrie des droits de l'Homme soit en première ligne. L'affirmation des principes éthiques, du respect de la personne humaine, ne vient-elle pas compléter ces droits de l'Homme pour lesquels nous avons tant bataillé ? La France se doit d'être à la pointe de ces nouveaux combats : faire avancer la recherche, et s'assurer que le plus grand nombre bénéficie des progrès médicaux qui en découlent ; veiller, à tout moment, au respect rigoureux de l'être humain.

Il n'est que de voir la part que la télévision accorde aux problèmes d'éthique pour constater que ces questions préoccupent les Français. Croyez-vous que les chaînes de télévision, si friandes d'"audimat", leurs consacreraient tant d'émissions si les Français ne s'y intéressaient pas ? La Communauté européenne ne s'est pas fondée sur une nécessité économique, elle est partie de la réconciliation entre l'Allemagne et la France. Elle s'est développée sur quelques terrains techniques ou économiques mais avec l'arrière pensée de donner une signification institutionnelle et politique à cet ensemble de compétences. C'est la volonté politique de mettre un terme aux guerres entre les pays intéressés, c'est-à-dire essentiellement les pays de l'ouest de l'Europe, et quelques grands pays industriels, guerres qui les ont séparés pendant le siècle en cours et le siècle précédent. Bien entendu, cela représente aussi une recherche de grandeur économique parfaitement compréhensible. Le marché commun, adopté en 1957, a créé toute une série de communautés qui permettent aux pays qui la composent de vivre mieux en cessant certaines concurrences et en offrant un front commun au monde extérieur. Que peut-on attendre à partir de maintenant ? Je dis que le Traité de Maastricht qui doit normalement être ratifié par les deux pays qui manquent encore - la Grande-Bretagne et le Danemark - au cours de l'année 1993, ce Traité de Maastricht a précisément pour objet de fixer un objectif monétaire, un objectif économique et un objectif de politique extérieure. Vous me parlez de 2001. Nous sommes dans le parcours, on rencontre des difficultés dont nous aurons l'occasion de parler, mais il n'y a aucune raison de changer de cap. Donc j'attends 2001 pour constater une certaine réussite de l'Europe.

Moi je le crois et, plutôt de dire "je le crois", je le veux. Si Monnet, Schumann, Adenauer, Gasperi, Spaak et les autres avaient consulté les décideurs en 1947, les décideurs auraient dit "nous n'y croyons pas". Et pourtant cela s'est fait !

Les progrès ont été constants, cela fait quand même maintenant 45 ans que c'est comme cela. La Communauté elle-même n'a pas 45 ans, mais la démarche qui conduit à l'unité de l'Europe a commencé aussitôt après la 2ème guerre mondiale, et les progrès ont été constants. Constants, le mot est peut-être excessif, il y a eu des temps d'arrêt, de temps en temps, qui n'ont pas duré car la nécessité s'impose : 340 millions d'habitants qui aujourd'hui vivent au sein des mêmes institutions avec un marché unique ouvert et la disparition des frontières entre douze pays, vous savez, c'est déjà une réussite assez rare à laquelle personne ne pouvait croire et qui nous oblige à aller plus loin.

Au moment où on les a fixés, il y avait quatre pays qui répondaient aux critères. Aujourd'hui il n'y en a plus que deux, dont la France. Mais on a le droit d'espérer : les observations que l'on peut faire ne montrent pas que la crise va être éternelle. Si l'on n'a pas les résultats souhaités comme moi-même je l'avais espéré, c'est-à-dire de six mois en six mois, eh bien, je ne dirai pas peu importe parce que c'est dommage, mais dans un an, dans deux ans, on va voir la reprise américaine, on va voir la baisse des taux d'intérêt de l'argent allemand, on va voir un certain nombre de problèmes politiques se régler, moi je suis de ceux qui croient à l'apaisement de la crise dans un délai raisonnable.

J'espère qu'elle n'aura pas lieu. Une politique intelligente devrait organiser de meilleures relations entre les trois grands ensembles, ces trois puissances qui sont d'ailleurs les trois principales puissances économiques mondiales : l'Europe du marché commun, les Etats-Unis d'Amérique, le Japon. Ces trois puissances ont tout intérêt à régler leurs rapports de la façon la plus harmonieuse possible. Que certaines précautions soient prises, c'est normal. Le marché japonais est trop fermé, les excédents commerciaux du Japon sont excessifs. Il faut que ce pays participe davantage au retour à la prospérité mondiale mais le Japon a ses qualités aussi et nous avons nos défauts. Il faut que les Japonais nous disent ce qu'ils attendent de nous. Cependant je crois davantage aux bons résultats d'un contrat entre ces trois puissances plutôt qu'à une guerre commerciale.

Je ne peux pas l'assurer mais enfin, comme vous me fixez comme perspective 2001, vraiment ce serait surprenant qu'on n'y arrive pas ou alors il faudra abandonner le système et aborder la négociation mondiale d'une toute autre façon.

L'Europe a déjà beaucoup de réussites à son actif. On peut envier et admirer le Japon qui a vraiment réalisé des efforts remarquables et obtenu de grands succès mais enfin l'Europe n'en est pas démunie, il n'y a pas de jalousie à avoir et, quand cela marche bien ailleurs, notamment au Japon, il faut s'en inspirer.

L'absence de volonté.

Je n'ai pas dit cela. S'il y a un ralentissement, ce qui se produit actuellement, et surtout s'il y avait un arrêt - on n'en est pas là -, il faudrait s'en prendre à l'absence de volonté politique. Pour pouvoir réussir, aller plus loin, atteindre les objectifs qui ont été fixés, par engagement mutuel, entre nos douze pays, il faut une volonté politique capable de surmonter les obstacles doucement, c'est la seule façon vous savez.

L'UEO aura fait des progrès, de grands progrès, c'est-à-dire qu'elle comptera plus de participants et ceux-ci élargiront leurs compétences communes en matière militaire, cela j'en suis convaincu. Pourra-t-on appeler cela une "armée européenne" ?

Je ne suis pas prophète ! Je dis simplement que l'OTAN représente une très puissante organisation. Vous savez que la France n'appartient pas au commandement intégré de l'OTAN mais participe aux discussions politiques dont les conséquences militaires sont certaines. Nous sommes membres de l'Alliance et membres de plein droit. Les services que peut rendre l'OTAN sont encore considérables. Seulement, il faut savoir que l'OTAN n'a de compétence que sur un secteur géographique délimité. Elle n'a pas une compétence élargie à l'ensemble de la planète, elle ne peut donc pas servir à tout. Je vois très bien de quelle façon l'OTAN et la défense commune européenne pourront vivre suffisamment en harmonie pendant les années qui viennent. Après quoi, lorsque les Américains, comme on peut le penser, auront encore retiré de nouvelles forces du continent européen, pour les ramener aux Etats-Unis d'Amérique, quand des pays européens auront pris conscience davantage encore de leur solidarité, eh bien ! je pense que, peu à peu, la défense européenne représentera le facteur principal. Nous sommes encore loin de cette échéance car les périls qui ont justifié la création de l'OTAN, même si certains d'entre eux, parmi les plus importants, se sont estompés, n'ont pas cessé de poindre à l'horizon. Mes Chers compatriotes,
- En élisant une majorité nouvelle, très importante, à l'Assemblée nationale, vous avez marqué votre volonté d'une autre politique. Cette volonté sera scrupuleusement respectée.
- J'ai reçu et accepté ce matin la démission de Monsieur Pierre Bérégovoy auquel j'ai exprimé mes remerciements pour l'oeuvre accomplie par son gouvernement et dont j'ai constamment apprécié le grand mérite personnel.
- Je confie dès ce soir la charge du Premier ministre à Monsieur Edouard Balladur, député de Paris, ancien ministre d'Etat. Non seulement parce qu'il apparaît comme le plus apte à rassembler les différentes composantes de la majorité mais aussi en raison de ses compétences. Je souhaite qu'il soit en mesure de former une équipe gouvernementale solide et cohérente dans les plus brefs délais. La France ne peut attendre plus longtemps.
- Quant à moi, je me conformerai aux devoirs et aux attributions que la Constitution me confère.
- Je veillerai à la continuité de notre politique extérieure et de notre politique de défense. L'Europe, la construction communautaire, l'unité progressive de notre continent doivent demeurer au premier rang de nos préoccupations. Le traité de Maastricht déjà ratifié par 10 pays a été approuvé par le peuple. Il nous appartient de le mettre en oeuvre sans esprit de retour.
- Dans l'immédiat, il faut préserver le système monétaire européen. Cela ne dépend pas que de nous mais un franc à parité maintenue avec le mark allemand en est une condition. Sans système monétaire commun, il n'y a pas d'Europe.
- Enfin, je n'ai pas besoin de rappeler que dans un monde en crise l'unité nationale reste notre principal atout. Elle repose notamment sur la cohésion sociale du pays.
- A la majorité qui s'en va et qu'accompagnent mes pensées fraternelles, je dis qu'au-delà des difficultés du moment, viendra le temps du jugement serein sur la période qui s'achève. J'ai confiance dans celui de l'Histoire.
- A la majorité qui arrive, je dis mon souhait qu'elle sache trouver les voies qui lui permettront de répondre aux aspirations des Français.
- A vous, mes chers compatriotes, je dis : travaillons, travaillons tous, au succès de la France.  Je dirai simplement à M. Bromberger qu'il a posé toutes les hypothèses à la fois. Et comme il n'y en aura qu'une, qui s'imposera dans la réalité - je ne sais laquelle - laissez-moi le temps de savoir ce qui s'est passé avant d'en juger. Je pense que le Président Eltsine dispose d'une marge qui lui permet de faire des propositions au peuple russe, que cette marge peut être employée de façon démocratique et que ceci sera ou devra être réglé dans les semaines ou les mois qui viennent. La France encouragera la Russie à se "sortir d'affaire" pour que ses institutions démocratiques nouvelles s'en sortent intactes. Mais il est évident que si nous n'avons pas à choisir entre les différents camps ou parties qui se partagent l'opinion russe - ce n'est pas notre affaire -, il est normal que nous souhaitions le succès de ceux qui s'engagent dans la voie démocratique.

Les puissances occidentales, les Sept, n'ont pas tous le même point de vue sur le type de réunion qui doit rassembler les participants des sommets. A quoi s'ajoute la position particulière du Japon qui préside, qui organise pour l'année en cours et qui ne souhaite pas qu'il y ait un préambule au Sommet de Tokyo. Mais le Sommet de Tokyo est maintenant tardif et les problèmes posés à la Russie sont urgents. Il y a donc contradiction entre le calendrier et les nécessités. Voilà pourquoi j'ai déjà exprimé le souhait, comme l'avait fait M. Jacques Delors, Président de la Commission européenne, que les chefs d'Etat et de gouvernement puissent se rencontrer dans un délai beaucoup plus rapproché. Et l'opportunité des rencontres entre les Présidents Clinton et Eltsine, le 4 avril, laisse penser qu'après qu'aient été conduites les délibérations entre les deux Présidents sur les problèmes d'armements stratégiques qui les concernent, et eux seuls en la circonstance, on devrait pouvoir entamer la conversation sur les aides à apporter à la Russie pour donner plus de force à sa volonté de réforme démocratique, aussi bien sur le plan politique que sur le plan économique.

La première mesure qui me paraît s'imposer est de donner autorité au plan Vance - Owen dont on peut dire qu'il n'est pas parfait - la répartition en dix provinces de la Bosnie est une affaire délicate - mais nous ne connaissons rien de mieux. C'est en tout cas une base raisonnable pour aboutir à la paix. C'est le sujet dont j'ai parlé avec le Président Clinton. Vous savez de quelle manière il avait initialement réagi. Il m'a paru, à Washington la semaine dernière, d'accord avec cette épure. J'ai reçu entre-temps, à leur demande, MM. Vance et Owen qui m'ont dit : "pourriez-vous prendre l'initiative de nous réunir avec le Président Milosevic, car nous voudrions pouvoir débattre avec lui pour qu'il convainque les Serbes de Bosnie et pour que la Serbie, elle-même, s'organise autour de ce plan ?" Bien entendu, j'ai dit oui. Car l'essentiel c'est d'aboutir à la paix. La mesure humanitaire de toute évidence c'est celle-là. A eu lieu l'après-midi, une première rencontre, avec quelques progrès, mais c'était insuffisant. J'ai proposé aux deux négociateurs et à M. Milosevic de se retrouver, ce qu'ils ont fait, au ministère des affaires étrangères français et après le repas qui les a réunis, qui était un repas de travail, j'ai moi-même rejoint les négociateurs. L'opinion de M. Owen et de M. Vance a été exprimée : ils ont eu le sentiment d'un progrès. Maintenant, la responsabilité, l'initiative est la leur. Je pense - d'ailleurs cela sera dit dans un communiqué - que la Russie partage également le sentiment que ce plan Vance - Owen reste la base raisonnable de tout accord possible. Donc, nous poussons tous, dans le même sens.

Je répondrai d'une façon moins précise que ne pourrait le faire le Président Eltsine. Pour voir où en est exactement la Russie au regard de la position entre le Congrès et le Président et de ce qui les oppose, le jugement du Président Eltsine est évidemment plus précieux que le mien. Mais, (est-ce une vue trop optimiste des choses ?) je ne pense pas que rien puisse vraiment enrayer le progrès, même s'il y a des périodes de stagnation. De toute façon, je pense qu'il faut bousculer l'événement et le provoquer. Sur le plan qui est le mien - qui n'est pas la marche intérieure de la Russie -, je pense que le concert des nations qui sont en mesure d'aider la Russie à avancer dans la voie qu'elle a choisie peut être déterminant. 
 Comme vous venez de le dire, il était exilé à Paris, nous participions du même état d'esprit, du même mouvement politique international, et comment ne pas s'intéresser au sort d'un exilé qui souffre d'être séparé de sa patrie, de telle sorte que nous avons fait notre possible pour qu'il retrouve en France un foyer amical et, au travers de tous cela, naturellement, nous avons pris part l'un et l'autre à des réunions politiques, bref, une amitié est née.

C'était assez facile à discerner, à la fois par la force de son engagement dans la résistance, résistance au régime qui prévalait à l'époque au Portugal, dans la fermeté de ses convictions, dans son propre talent d'orateur, d'écrivain et sa qualité de réflexion. Oui, je crois qu'on pouvait le pressentir si, bien entendu, les événements s'y prêtaient. Donc, dès cette époque, je pensais que Mario Saores jouerait un rôle important dans son pays. Dès lors que la situation rendrait possible l'avènement de la démocratie, il devait en être l'un des ouvriers essentiels, ce qui a été le cas.

Cela dépend de quelle sorte de socialisme il s'agit. Il ne faut pas de confusion dans les termes, pour moi, le socialisme, c'est une forme supérieure de la liberté, donc les mots ne sont pas en contradiction.

Je ne l'avais pas consulté là-dessus, je ne le consultais pas pour chacune de mes déclarations mais, là, cela tombait sous le sens. Qu'y avait-il à choisir là-bas, sinon la démocratie, vecteur d'un socialisme tel que le concevait et le mettait en pratique un homme comme Mario Soares ? Il n'y avait pas de doute possible dans mon esprit. Vous savez, au sein des organisations socialistes, on discute toujours beaucoup ; il y avait donc des avis contraires mais qui ne pesaient pas lourds.

On en parle naturellement, on parle de tout car nos conversations sont très amicales, détendues, aussi près que possible des vrais problèmes qui assaillent nos pays, mais les situations institutionnelles sont très différentes. Le Président de la République au Portugal est certes élu au suffrage universel mais ses compétences, qui sont fort importantes, lui confèrent plutôt un magistère moral et politique dans certaines grandes circonstances mais pas tout à fait dans la vie quotidienne, tandis que les institutions françaises donnent au Président de la République un rôle permanent dans la vie de l'exécutif, de telle sorte qu'en effet c'est sans doute plus difficile de conduire une cohabitation à Paris qu'à Lisbonne parce que le Président de la République et le gouvernement se trouvent souvent sur le même terrain.

Mais c'est tout à fait à la mesure de ces partis socialistes s'ils l'osent, s'ils le veulent, s'ils font l'effort correspondant. Moi, j'ai déjà trouvé le socialisme en crise il y a vingt ans. C'est le temps, au fond, d'une vie militante et, régulièrement, des maladies viennent frapper ce corps social comme les autres. Donc, cela dépend des partis socialistes mais - s'ils en sont capables et je les en crois capables - alors, bien entendu, le socialisme reste l'une des idées majeures du siècle.

Sûrement. Vous savez, c'est dans la nature d'une société : d'un côté il y a ceux qui possèdent, qui remplissent des rôles directeurs qu'ils veulent conserver, d'autre part il y a ceux qui sont souvent éloignés du pouvoir, des avantages ou des privilèges, et qui désirent acquérir au moins l'égalité et la liberté sous tous ses aspects. Ceux-là veulent changer : parti du progrès, parti conservateur ; parti de gauche, parti de droite ; au XIXème siècle, on disait "parti du mouvement" pour la gauche ou "parti de la résistance", résistance au progrès pour la droite. Il en sera toujours ainsi, donc la gauche a un bel avenir devant elle. Bien entendu, la démocratie c'est l'alternance alors, de temps à autre, l'opinion se lasse de telle ou telle théorie, de telle ou telle pratique, c'est son droit, c'est la vie de la démocratie. Mesdames et messieurs, tout a été dit ! Du moins, tout a été dit de ce qui a occupé notre conversation et de ce qui l'occupera pour le temps qui reste. Je ne veux cependant pas omettre de rappeler, comme l'a fait le Président Clinton, que pour un Français, cela est toujours un événement et un événement heureux que de venir à Washington pour rencontrer le Président des Etats-Unis d'Amérique. C'est avec le même intérêt qu'aujourd'hui j'arrive dans cette ville capitale afin de renconter un Président dont la renommée a déjà fait plusieurs fois le tour de la terre, mais que je ne connaissais pas. Nous avons pu parler je crois utilement des sujets qui ont été indiqués par le Président Clinton.

Nous n'acceptons pas plus que vous les violences de toute sorte qui se produisent notamment en Bosnie. Le problème pour nous, qui avons la charge de définir la politique de nos pays, c'est de savoir de quels moyens nous disposons pour parvenir au résultat souhaité qui est celui de la paix, ou du moins de la cessation des violences. A cet égard, je vous rappelle que la France prend part aux efforts des Nations unies. Elle est le pays qui, actuellement, fournit le plus d'hommes, notre contribution militaire s'élève à près de 5000 hommes parmi lesquels nous comptons déjà 12 morts et plus de 100 blessés. Notre position est simple à exprimer mais bien entendu difficile à mettre en oeuvre. Nous approuvons le plan Vance-Owen. Nous souhaitons son succès. Nous en voyons les imperfections, mais cet instrument nous n'en connaissons pas de meilleur. Donc, comme c'est le meilleur des plans possibles aujourd'hui, nous le soutenons.

Il y a un instant, le Président Clinton disait ne pas souhaiter engager une campagne militaire sans l'accord des parties intéressées. C'est aussi la position de la France. Il a également dit qu'il était disposé à examiner une présence américaine dans le cadre des dispositions qui seront prises pour l'application de l'accord si accord il y a. En ce qui concerne la tenue d'un G7, j'y suis favorable, je le pense même nécessaire car il y a des problèmes, particulièrement dans l'Europe de l'Est et en Russie, qui présentent un caractère d'urgence. Je connais moi aussi l'opposition japonaise peut-être le Japon méconnait-il dans les circonstances l'important événement qui se déroule essentiellement en Europe ? J'ai déjà donné mon accord à M. Delors sur sa proposition.

Je me permettrai de vous rappeler que c'est à Paris, à l'issue d'une Conférence internationale, qui réunissait le plus grand nombre de participants connus, qu'a été signée la convention sur l'interdiction des armes et que d'autre part, la France a toujours approuvé les différents plans de réduction des armes nucléaires signés entre les Etats-Unis d'Amérique et l'ex-Union Soviétique et plus récemment la Russie. La France a également pris l'initiative d'interrompre ses essais nucléaires précisément à chacun d'examiner la possibilité d'en finir avec le surarmement dans ce domaine. Donc, vous rencontrez là un terrain tout à fait favorable. La réduction des armements et la cessation des ventes ne se conçoivent que si c'est le résultat d'une négociation internationale. Aucun pays autrement ne peut se mettre en situation de danger si les autres pays ne font pas le même effort. Mais nous sommes disposés à aller de l'avant dans ce domaine.

Nous avons décidé d'en parler tout à l'heure mais le Président Clinton en sait autant que vous sans doute sur mon état d'esprit et celui de la France que je résumerai d'un mot : la négociation internationale du GATT, c'est la négociation commerciale pour en finir avec les protectionnismes. C'est une négociation globale qui touche à beaucoup de secteurs et donc pas seulement au secteur agricole. Si on l'envisage cette discussion sur le seul angle agricole, ça ne peut pas marcher. Si on l'envisage sous une forme de négociation équilibrée dans les différents secteurs intéressés : industrie, services, etc. il n'y a aucune raison de ne pas aboutir et la France souhaite aboutir car je partage le sentiment que le Président Clinton a exprimé tout à l'heure : mieux on aboutira, mieux et plus vite nous sortirons de la crise actuelle. Encore faut-il ne pas isoler les sujets, et les traiter l'un après l'autre comme cela se passe trop souvent aujourd'hui.QUESTION.- En ce qui concerne l'acier, d'un côté on dit qu'il y a des subventions qui ne sont pas justes et de l'autre côté on dit que ce n'est pas le cas. Quel est le point de compromis ? LE PRESIDENT CLINTON.- Tout d'abord je tiens à dire que le cas de l'acier est un cas qui a été présenté sur la base de faits et qui m'attendait lorsque j'ai pris mes fonctions et qui attendait mon ambassadeur chargé des échanges commerciaux. La question est de savoir si nous allons être cohérents avec le travail réalisé avant que nous entrions en fonction. Nous avons décidé d'assurer une continuité pour le respect de nos lois sur le commerce. Cependant, je pense qu'en fin de compte, il faudra continuer à travailler pour avoir des systèmes commerciaux plus ouverts. Je suis tout à fait décidé à travailler à l'aboutissement de l'Uruguay Round cette année et pour prendre des mesures partout dans le monde pour continuer à réduire les barrières commerciales. Néanmoins, tous les pays doivent avoir certains mécanismes pour se protéger. Nous aurons toujours des différends sur l'appréciation de ce qui est égal et inégal mais la question est de savoir si il faut s'avancer vers un système commercial plus ouvert. Mesdames et messieurs,
- Je vous reçois avec plaisir ici dans ce palais de l'Elysée, où en un jour comme celui-ci, vous avez bien votre place, en raison du travail que vous avez accompli, que vous continuez d'accomplir, et de la disponibilité qui est la vôtre.
- C'est le 20ème anniversaire de l'institution du Médiateur. A 20 ans on est encore jeune. On a laissé derrière soi les balbutiements de l'enfance, on est vraiment proche de la maturité et on a l'avenir devant soi. C'est donc une heureuse conjonction. Beaucoup plus tard, le passé s'allonge, l'avenir se réduit.
- Là, il s'agit d'une institution et les institutions durent plus longtemps que les hommes. Quand je pense au chemin qui a été parcouru, je m'en étonne presque, car au point de départ, la création d'un Médiateur n'était pas vraiment attendue. La protection des citoyens, d'une façon générale, est assurée dans notre démocratie par un appareil complexe, diversifié, rodé par l'expérience. Etait-il bien nécessaire d'ajouter cette institution nouvelle à notre système de protection des individus ? Et pourtant cette institution a été créée, elle a trouvé sa place, une large place parce qu'après tout, la France avait sans doute besoin d'un supplément d'équité.
- Je pense que les médiateurs qui se sont succédé ont, chacun pour sa part, apporté aussi quelque chose de plus, complétant une oeuvre continue dont on aperçoit mieux aujourd'hui l'ampleur et l'importance. Dans l'ouvrage qu'il a consacré au principe d'équité, Paul Legatte - je ne dirai pas qu'il s'agit de son testament, mais enfin... - a montré sur des exemples simples et convaincants, empruntés à la pratique quotidienne de la médiature que les décisions et même les jugements les mieux conçus produisent parfois des conséquences injustes, des effets pervers, qu'il faut rectifier en se plaçant sur un terrain accessible à tous et compréhensible par tous, qui est celui de l'équité.
- Je ne pense pas que l'équité soit un principe ; c'est un correctif nécessaire selon le jugement que l'on en a, si l'on se dit soi-même habité par le goût de la justice. Après tout, ce correctif c'est vous qui l'apportez mesdames et messieurs les délégués, selon l'impression qui est la vôtre, ces principes qui vous guident, le dévouement que vous apportez à la chose publique, le souci que vous avez de chaque individu.
- A la différence d'un grand nombre d'institutions dont on attend beaucoup et qui ne donnent pas grand chose, la vôtre a dépassé l'attente des plus optimistes. La statistique des affaires traitées par la Médiature, qui se compte chaque année par dizaines de milliers, la présence, dans cette salle des délégués qui ont essaimé sur tout le territoire de la République, attestent la vitalité de la Médiature que nous fêtons aujourd'hui.
Le législateur a pris acte de votre réussite, l'a consacrée une première fois, en 1976, en étendant les pouvoirs du Médiateur, puis à nouveau, en 1989, en rappelant que le Médiateur de la République est au nombre des autorités indépendantes qui ne reçoivent d'instructions d'aucune autre autorité de l'Etat.
- J'ai souhaité, à la fin de l'année dernière, qu'on mette à profit la préparation d'une réforme de nos institutions - elle est en cours - pour y faire entrer ces autorités indépendantes ou, du moins, celles de ces autorités qui contribuent d'une manière significative à la protection de nos libertés. J'ai tout naturellement mentionné le Médiateur de la République au premier rang d'entre elles.
- Il ne s'agit que de cela. Si l'on veut un jour repenser la Médiature, cela mériterait un texte à lui tout seul. Mais la Constitution, qui est tout de même l'acte capital où se retrouvent l'ensemble des Français, la conception qu'ils ont de leur République, devait quand même faire état de ce que vous êtes.
- Le Comité consultatif pour la révision de la Constitution a retenu cette suggestion en ce qui concerne le Médiateur de la République, à qui il a fait une place dans l'article 13 de la Constitution.
- Fallait-il aller plus loin, donner au Médiateur un article à lui tout seul, qui lui appartienne en propre ? C'est naturellement l'ambition de chacun. Il sera toujours temps d'y pourvoir. On démontre le mouvement en marchant.
- Mais vous aurez fait beaucoup, mesdames et messieurs, en accord et sous l'autorité du Médiateur, pour que pénètre dans le corps de notre peuple et dans son esprit le sentiment d'une nouvelle garantie à laquelle on s'habitue, qui paraît de plus en plus indispensable, pour procéder à bien des sauvetages ; vous réparez bien des dommages, vous pansez bien des blessures. Je tiens à vous en remercier.
- Antoine Pinay, Aimé Paquet, Robert Fabre, Paul Legatte et vous-même désormais, cher Jacques Pelletier, ainsi que tous vos collaborateurs, vous méritez les remerciements de la République. C'est un étrange phénomène en effet. A l'étranger, on envie la France. Cela dit, beaucoup de Français souffrent de la crise et s'en prennent à nous. Pourtant notre bilan est, je le crois comme vous, positif, en particulier sur le plan social. La somme de nos réformes reste considérable. L'opinion a surtout retenu la retraite - volontaire - à 60 ans, les 39 heures, le RMI. Il serait bon de rappeler que bien d'autres décisions ont modifié d'utile façon la réalité sociale. On nous oppose le triste chiffre du chômage, dommage très grave en effet pour ceux qu'il frappe et pour le pays. Or, le chômage ne découle pas de la politique gouvernementale mais d'une situation économique qui dure depuis trop longtemps et qui atteint l'ensemble des pays industrialisés. Pour traiter socialement ce fléau, ce qui dépendait de nous, les mesures prises et leur coût a été assumé avec courage : la prise en charge du chômage par la collectivité est estimée à 350 milliards par an. Nous avons réformé beaucoup d'autres secteurs que le secteur social : les structures de l'Etat par la décentralisation, loi majeure qui marquera l'histoire de ce siècle, structures de l'éducation, de l'environnement, de la culture, de l'audiovisuel, j'en passe. On nous a même accusés naguère d'avoir cédé à une sorte de manie réformiste !

Voilà bien le paradoxe. On pourrait en sourire si la sanction électorale ne s'annonçait aussi injuste. Il est encore temps de l'infléchir. L'histoire se chargera de rétablir la vérité. Et, un jour ou l'autre, la mémoire des Français se réveillera, qui sait ? Plus tôt qu'on ne le croit. Parmi les explications de cet état de choses, je pense que nos compatriotes souffrent du fait qu'il n'y ait pas d'espérance visible. L'horizon international est bouché. Tout ce qui était attendu pour 1992, la reprise, la baisse des taux allemands, ne s'est pas produit. L'opinion s'impatiente et on la comprend. Pourtant, tout indique que la France s'en tire mieux que les autres. Seulement, l'attente a fini par user les nerfs du plus grand nombre et les campagnes partisanes adverses ont eu des supports multiples.

Celle des institutions, bien sûr, même si cela ne remue pas un pays dans ses profondeurs. Sur le plan social, nous aurons toujours besoin de réformes nouvelles. Les oppositions d'intérêts demeurent. Les privilèges sont là et tendent à se perpétuer. Beaucoup de bonnes paroles tentent d'occulter cette évidence. Il faut préserver les acquis de la Sécurité sociale, toujours menacés. Les espaces de liberté que nous avons conquis demeurent fragiles. On a dégagé les moyens d'expression de toute pression du pouvoir exécutif. Mais le pouvoir du grand capital ne connaît pas de limite.

Les historiens feront facilement justice de cette accusation gratuite. N'ayons pas la mémoire courte ! Début novembre 1989, M. Valéry Giscard d'Estaing me reprochait d'aller trop vite ! Il est vrai que j'ai dit aux Allemands que l'unité entre l'est et l'ouest ne serait acceptable que lorsque l'intangibilité des frontières à l'est serait reconnue. Sans doute cela a-t-il retardé l'enthousiasme collectif des Allemands mais une telle demande était parfaitement légitime. Des quatre puissances tutrices de Berlin, les Etats-Unis de Georges Bush ont été rapidement favorables à l'unité à la condition que l'Est entrât dans l'OTAN. La Grande-Bretagne et Mme Thatcher y ont été hostiles, considérant l'unification comme une erreur historique. Et Mikhaïl Gorbatchev n'a accepté l'évolution des choses que parce qu'elle s'est imposée à lui.

Je continue de penser que c'est ce qu'il fallait faire. L'attitude que j'ai défendue à Luxembourg au mois de juin 1991, lorsque nous avons été saisis pour la première fois de cette affaire, a été de surseoir à la reconnaissance immédiate des républiques issues de l'ancienne Yougoslavie jusqu'à fixation par la société internationale des droits des minorités. J'estime que la faute majeure a été commise sous la poussée des événements. Reconnaître l'indépendance et la souveraineté des Etats nouveaux sans avoir obtenu les garanties que je demandais, c'était s'exposer aux drames qui ont suivi. Ce dossier a été mal traité par la Communauté et par les Nations unies.

Oui. Cela se discute pour l'instant. Très réservé sur une opération militaire je me joindrai à ceux qui souhaitent que des démonstrations soient faites sur des points circonscrits pour que l'aide humanitaire parvienne à ceux à qui elle est destinée.

Ces horreurs, je ne les supporte pas plus que vous. Mais j'ai conscience de mes responsabilités qui ne sont pas les vôtres. Je dois veiller à ce que nos soldats ne soient pas engagés à la légère dans des entreprises sans issues. Si une décision des Nations unies entraîne une vaste adhésion et une contribution internationales, alors les choses changeront.. Tel n'est pas le cas pour l'instant. Jouons donc à fond les chances de la diplomatie.

Oui. Cette mesure s'impose en tout état de cause.

Oui. Mais seule l'ONU peut lancer et encadrer cette opération de sauvegarde.

Ces personnalités sont très estimables, mais que demandent-elles ? La guerre ? La France et son armée, seules, dans un type de combat par nature meurtrier ? Laissez-moi préférer d'autres façons de faire. Mais je ne méconnais pas l'authenticité d'une indignation qui a sa valeur de témoignage et qui oblige à ne jamais baisser les bras, face au crime et à la violence.

La grande leçon, c'est que l'histoire a des lois qu'on ne peut ignorer.

Sans doute. Ajoutons que les Français n'ont qu'exceptionnellement voté pour la gauche. A l'état naturel, la gauche est minoritaire dans ce pays. Elle ne peut être majoritaire que dans des situations exceptionnelles, extraordinaires au sens littéral du terme. La France est un vieux pays conservateur. Quand ces conditions ne sont pas réunies, la gauche ne peut pas gagner. Rappelons-nous qu'il y a à peine plus de vingt ans, en 1969, Defferre et Mendès-France ont fait 5 % lors de l'élection présidentielle. C'est un étrange phénomène en effet. A l'étranger, on envie la France. Cela dit, beaucoup de Français souffrent de la crise et s'en prennent à nous. Pourtant notre bilan est, je le crois comme vous, positif, en particulier sur le plan social. La somme de nos réformes reste considérable. L'opinion a surtout retenu la retraite - volontaire - à 60 ans, les 39 heures, le RMI. Il serait bon de rappeler que bien d'autres décisions ont modifié d'utile façon la réalité sociale. On nous oppose le triste chiffre du chômage, dommage très grave en effet pour ceux qu'il frappe et pour le pays. Or, le chômage ne découle pas de la politique gouvernementale mais d'une situation économique qui dure depuis trop longtemps et qui atteint l'ensemble des pays industrialisés. Pour traiter socialement ce fléau, ce qui dépendait de nous, les mesures prises et leur coût a été assumé avec courage : la prise en charge du chômage par la collectivité est estimée à 350 milliards par an. Nous avons réformé beaucoup d'autres secteurs que le secteur social : les structures de l'Etat par la décentralisation, loi majeure qui marquera l'histoire de ce siècle, structures de l'éducation, de l'environnement, de la culture, de l'audiovisuel, j'en passe. On nous a même accusés naguère d'avoir cédé à une sorte de manie réformiste !

Voilà bien le paradoxe. On pourrait en sourire si la sanction électorale ne s'annonçait aussi injuste. Il est encore temps de l'infléchir. L'histoire se chargera de rétablir la vérité. Et, un jour ou l'autre, la mémoire des Français se réveillera, qui sait ? Plus tôt qu'on ne le croit. Parmi les explications de cet état de choses, je pense que nos compatriotes souffrent du fait qu'il n'y ait pas d'espérance visible. L'horizon international est bouché. Tout ce qui était attendu pour 1992, la reprise, la baisse des taux allemands, ne s'est pas produit. L'opinion s'impatiente et on la comprend. Pourtant, tout indique que la France s'en tire mieux que les autres. Seulement, l'attente a fini par user les nerfs du plus grand nombre et les campagnes partisanes adverses ont eu des supports multiples.

Celle des institutions, bien sûr, même si cela ne remue pas un pays dans ses profondeurs. Sur le plan social, nous aurons toujours besoin de réformes nouvelles. Les oppositions d'intérêts demeurent. Les privilèges sont là et tendent à se perpétuer. Beaucoup de bonnes paroles tentent d'occulter cette évidence. Il faut préserver les acquis de la Sécurité sociale, toujours menacés. Les espaces de liberté que nous avons conquis demeurent fragiles. On a dégagé les moyens d'expression de toute pression du pouvoir exécutif. Mais le pouvoir du grand capital ne connaît pas de limite.

Les historiens feront facilement justice de cette accusation gratuite. N'ayons pas la mémoire courte ! Début novembre 1989, M. Valéry Giscard d'Estaing me reprochait d'aller trop vite ! Il est vrai que j'ai dit aux Allemands que l'unité entre l'est et l'ouest ne serait acceptable que lorsque l'intangibilité des frontières à l'est serait reconnue. Sans doute cela a-t-il retardé l'enthousiasme collectif des Allemands mais une telle demande était parfaitement légitime. Des quatre puissances tutrices de Berlin, les Etats-Unis de Georges Bush ont été rapidement favorables à l'unité à la condition que l'Est entrât dans l'OTAN. La Grande-Bretagne et Mme Thatcher y ont été hostiles, considérant l'unification comme une erreur historique. Et Mikhaïl Gorbatchev n'a accepté l'évolution des choses que parce qu'elle s'est imposée à lui.

Je continue de penser que c'est ce qu'il fallait faire. L'attitude que j'ai défendue à Luxembourg au mois de juin 1991, lorsque nous avons été saisis pour la première fois de cette affaire, a été de surseoir à la reconnaissance immédiate des républiques issues de l'ancienne Yougoslavie jusqu'à fixation par la société internationale des droits des minorités. J'estime que la faute majeure a été commise sous la poussée des événements. Reconnaître l'indépendance et la souveraineté des Etats nouveaux sans avoir obtenu les garanties que je demandais, c'était s'exposer aux drames qui ont suivi. Ce dossier a été mal traité par la Communauté et par les Nations unies.

Oui. Cela se discute pour l'instant. Très réservé sur une opération militaire je me joindrai à ceux qui souhaitent que des démonstrations soient faites sur des points circonscrits pour que l'aide humanitaire parvienne à ceux à qui elle est destinée.

Ces horreurs, je ne les supporte pas plus que vous. Mais j'ai conscience de mes responsabilités qui ne sont pas les vôtres. Je dois veiller à ce que nos soldats ne soient pas engagés à la légère dans des entreprises sans issues. Si une décision des Nations unies entraîne une vaste adhésion et une contribution internationales, alors les choses changeront.. Tel n'est pas le cas pour l'instant. Jouons donc à fond les chances de la diplomatie.

Oui. Cette mesure s'impose en tout état de cause.

Oui. Mais seule l'ONU peut lancer et encadrer cette opération de sauvegarde.

Ces personnalités sont très estimables, mais que demandent-elles ? La guerre ? La France et son armée, seules, dans un type de combat par nature meurtrier ? Laissez-moi préférer d'autres façons de faire. Mais je ne méconnais pas l'authenticité d'une indignation qui a sa valeur de témoignage et qui oblige à ne jamais baisser les bras, face au crime et à la violence.

La grande leçon, c'est que l'histoire a des lois qu'on ne peut ignorer.

Sans doute. Ajoutons que les Français n'ont qu'exceptionnellement voté pour la gauche. A l'état naturel, la gauche est minoritaire dans ce pays. Elle ne peut être majoritaire que dans des situations exceptionnelles, extraordinaires au sens littéral du terme. La France est un vieux pays conservateur. Quand ces conditions ne sont pas réunies, la gauche ne peut pas gagner. Rappelons-nous qu'il y a à peine plus de vingt ans, en 1969, Defferre et Mendès-France ont fait 5 % lors de l'élection présidentielle. Dans votre esprit, le statut, c'est lequel ?

Qu'est-ce que vous souhaitez ?

Oui, je comprends bien. Vous avez le droit de souhaiter ce statut déparmental mais avouez que cela pose pas mal de problèmes pour cette île qui se trouve dans un ensemble très différent de celui qu'on peut connaître dans la métropole ou dans des départements d'outre-mer depuis déjà longtemps insérés dans tous nos circuits culturels, commerciaux, politiques, administratifs. Moi personnellement, je ne suis pas tout à fait certain que le statut départemental soit le meilleur. Ce qui vous inquiète, c'est que le statut présent pourrait apparaître comme provisoire, et que si c'est provisoire, vous craignez qu'on se rapproche des Comores ?

Vous êtes jeune, et vous vous inquiétez de ce chômage très généralisé, de ce manque de formation. Je crois savoir qu'au cours de ces dernières années il y a eu un gros progrès précisément sur l'éducation dans le primaire, et qu'il y a donc une explosion dans le secondaire. Vous m'avez dit à l'instant - si vous me le dites, c'est que vous le savez - qu'on manque d'encadrement, de professeurs, de locaux.

C'est cela, on manque de locaux, et de professeurs. Il faut développer cela, mais cela s'est déjà considérablement développé au cours de ces dernières années : Mayotte a été quand même servie avec beaucoup de fidélité par les responsables du ministère compétent, Mayotte n'a jamais été oubliée. Vous savez bien qu'en même temps il y a un contrat de plan pour le développement de cette île. Ce n'est pas pour rien que nous travaillons à l'installation d'un port en eau profonde, à Langoni, qu'on a prévu le prolongement de la piste d'aviation, qu'il y a, à l'heure actuelle, tout un plan sur l'assainissement, qu'il y a aussi toute une série d'actes engagés en faveur de la pêche. Sur l'enseignement, vous m'apportez là une note pessimiste, alors que moi j'arrivais avec le sentiment que depuis ces cinq dernières années, il y avait eu un réel progrès pour le secteur éducatif, et je pense que j'ai raison. Cependant je crois que vous êtes tout à fait de bonne foi, cela ne doit pas suffire, alors il faut demander au gouvernement d'accélérer et d'accroître les crédits affectés à Mayotte.

Je ne pense pas qu'on puisse accuser indistinctement, ce n'est pas dans votre esprit d'ailleurs, les hommes politiques de se désintéresser de la Nouvelle-Calédonie. Je dois dire qu'au cours de ces dernières années - spécialement ces cinq dernières années - la Nouvelle-Calédonie a été extrêmement présente dans notre esprit, on s'en est beaucoup occupé. C'est vrai qu'on a davantage été pris à la gorge par des problèmes politiques. Vous savez qu'il y a une histoire tragique qu'il a fallu dominer et je pense que la situation présente est quand même meilleure à vivre que la situation précédente. Mais je crois que tout cela tient, monsieur, à tout ce que je risque de répéter trop souvent, je le dis une fois pour toutes, à la nécessité de former la jeunesse mais aussi peut-être à la destination qu'on donne aux investissements. Il y a un rééquilibrage à faire au sein même de la Nouvelle-Calédonie. J'ai constaté, avec le ministre des territoires et départements d'outre-mer, que les sommes qui étaient consacrées pour les investissements et les sommes qui viennent d'être accordées, qui sont importantes, sont davantage destinées à la province du nord - c'est elle qui reçoit le plus gros chiffre - puis vers la province des îles et moins vers la province du sud. Il faut absolument équiper l'ensemble du territoire sans quoi cela va se poursuivre, tout néo-calédonien va se croire obligé d'aller vers Nouméa, ce qui serait désastreux. On assiste à ce mal partout ailleurs, les capitales deviennent énormes dans un pays déserté.

Je crains de ne pas suffire à la peine parce qu'il y a tellement de questions, tellement d'intérêts et nous ne disposons que de peu de temps pour parler de beaucoup d'autres départements. Je le regrette, il faudra peut-être recommencer l'expérience d'une autre façon pour pouvoir répondre à toutes les questions.

C'est vous qui choisirez, du moins je l'espère, pour cela il faut que vous soyez dotée de tous les moyens de formation et d'éducation, comme je le disais tout à l'heure au jeune homme qui m'interrogeait dans une tout autre région.

La situation économique métropolitaine est mauvaise, dans un ensemble de crise internationale de l'ensemble des pays industriels de l'ouest. Comme j'ai eu l'occasion de le dire dans un dialogue récent qui s'adressait à la métropole, le chômage n'est malheureusement pas qu'un mal français, c'est un mal occidental.

Si l'Administration ne vous aide pas, elle a tort mais j'ai le sentiment quand même que l'effort est fait de ce côté-là.

Tout en effet relève de ce sentiment-là. La dignité et le sentiment d'être un citoyen comme les autres. Je reconnais que pour le Chaudron et certains quartiers du même genre, il y aussi des problèmes urbains, des problèmes de banlieues, des problèmes de logement social qui consistent à nous amener à en finir avec les bidonvilles. Tout ça se pose en même temps, mais on revient de loin. Vous étiez à la veille de l'explosion là-bas, je crois qu'on l'a évitée de peu et nous continuons d'y travailler avec acharnement.

Absolument, mais vous savez, le problème de ces banlieues ou de cet urbanisme complètement à l'abandon trouvera son remède comme on essaie de le trouver en Métropole. Il faut absolument avoir des équipements de proximité, non seulement l'école, les terrains de sport, l'accès à la musique et aux arts ; toutes les infrastructures qui permettront à la jeunesse de s'intéresser, de se passionner, d'avoir l'esprit d'équipe, de ne pas être abandonnée dans un individualisme farouche et révolté. Je crois que ce qui a été fait là-bas va dans ce sens indiscutablement et ce qu'on fait à Paris devrait être, je crois, davantage généralisé dans les villes importantes d'outre-mer. La lutte contre l'habitat misérable fait partie de ce programme.

Naturellement, il viendra. Il saura bien ce que nous avons dit ce soir et au besoin, je le lui transmettrai.

Monsieur, vous savez fort bien que les deux problèmes qui se posent à la pêche sont ceux-ci : le premier, concerne les délimitations des zones géographiques exclusives de pêche pour Saint-Pierre-et-Miquelon ou pour le Canada, et vous savez fort bien qu'il a fallu recourir à un arbitrage international entre le Canada et la France. Cet arbitrage a eu lieu et nous sommes bien obligés de nous soumettre à ses conclusions qui ne sont naturellement pas toutes favorables à nos intérêts, c'est le cas généralement des arbitrages. L'autre problème qui n'est pas réglé, c'est que d'une façon unilatérale, le Canada a décidé des quotas qui ne peuvent pas être acceptés. Nous avons sans arrêt négocié avec le Canada en lui faisant connaître notre position qui est une position de refus, nous avons de nouveau imaginé un arbitrage possible, le Canada le récuse, il ne récuse pas l'ouverture d'une nouvelle négociation mais on en est là, parce que le gouvernement français s'est entêté à dire non au Canada, sans quoi le problème serait réglé, même s'il était mal réglé, on n'en parlerait plus qu'au passé. Or, le problème de Saint-Pierre-et-Miquelon reste heureusement du domaine du futur.

On n'en est pas encore là, ce n'est pas l'accord qui est signé. Nous sommes en pleine discussion, si nous avions accepté les propositions du Canada nous n'aurions pas engagé une demande d'arbitrage. Le Canada l'a refusée, nous retrouvons donc, en termes un peu vulgaires, toutes nos "billes" pour engager une discussion dans laquelle nous ne sommes aucunement engagés, notamment sur les quotas.

Nous avons, au cours de ces dernières années, modifié à diverses reprises le statut de la Polynésie, c'est-à-dire que nous sommes arrivés à un statut d'autonomie interne. Donc, par définition, la décision relève de l'autorité des élus de ce peuple, de votre peuple dont vous êtes. Vous êtes parti du problème des centres d'essai atomique de Mururoa. C'est la question qui m'a été posée non pas par vous mais par le journaliste qui s'adressait à moi. Je ne sais pas ce qui arrivera sur ce terrain-là, je tiens à la dire à la population qui m'écoute. La France a pris l'initiative d'arrêter ses expérimentations pour répondre à l'angoisse qui s'est emparée de nombreux peuples dans le monde devant le développement de la concurrence et de la compétition nucléaire. Mais, bien entendu, nous ne maintiendrons cette façon de faire que si les autres grandes puissances nucléaires, c'est-à-dire essentiellement la Russie et les quatre républiques de l'ancienne Union soviétique qui détiennent les forces nucléaires, l'Angleterre et les Etats-Unis d'Amérique font comme nous. C'est ce qu'ils ont décidé, de telle sorte qu'ayant donné l'exemple, aujourd'hui les expérimentations nucléaires ont cessé. Si elles doivent reprendre, par décision américaine ou russe, par exemple, la France devra assurer sa défense et reprendra ses propres expériences. Donc, je ne peux pas vous dire, à l'heure actuelle, de quelle façon les choses se dérouleront dans les mois à venir.

Je n'ai pas là à exprimer d'opinion, je veux d'abord avoir celle des élus auxquels nous avons confié une responsabilité dans ce domaine. Les autorités locales élues au suffrage universel ont maintenant une compétence dont je ne veux pas faire fi en décidant à leur place ou, du moins, en décidant, pour ce qui touche la métropole, sans tenir compte de leur avis. Mais un pays doit s'aider lui-même. On parle du chômage, c'est vrai qu'il frappe beaucoup vos territoires mais j'observais en même temps que, s'il est plus dur encore que dans la métropole, il y a quand même, en proportion, plus d'emplois créés dans les départements et territoires d'outre-mer qu'il n'y en a en métropole. Tout cela est le résultat de notre effort ; donc, quand vous me dites, est-ce qu'il ne peut pas y avoir plus de justice fiscale, je dis : vous avez raison et je me plains de voir que nous ne sommes pas encore parvenus, sur le plan national, à une équité fiscale suffisante.

Votre dernière question va me servir de préambule. La présence des essais spatiaux joue un rôle considérable, vous l'avez dit, mais il ne doit pas être le seul pôle d'activité économique de la Guyane, ce serait une erreur fondamentale que de le penser ! Il ne faut pas dire que le centre ne sert à rien sur le plan du développement de la Guyane, on a calculé que pratiquement il pouvait représenter un millier d'emplois directs et environ deux mille cinq cents emplois indirects qui sont suscités par la présence à Kourou de ce centre spatial. Donc, ce n'est pas négligeable et d'autre part, vous savez également que le CNES aujourd'hui participe au développement du territoire en ayant mis à la disposition des différents équipements des sommes importantes. Mais, je reviens à la question posée, il faut que vous trouviez d'autres moyens de développer vos ressources !

C'est aux Guyanais de nous le dire, on ne peut pas tout faire à leur place. Si des industries ne veulent pas venir, on ne peut pas les y contraindre, on ne peut pas mettre que des industries d'Etat dans un département comme celui de la Guyane. Ce que vous venez de dire, c'est une sorte d'inquiétude d'une jeune femme qui pousse des études déjà dans un domaine extrêmement aigu donc ce que vous dîtes, c'est forcément ressenti par la population. Moi je veux dire à cette population que tous les progrès qu'on a fait depuis cinq ans, il faut les poursuivre et je vous y aiderai de mon mieux, mais ne misons pas tout sur le centre spatial sans nier son importance et sa réalité, développons ensemble d'abord l'éducation et la formation ensuite l'industrie et le commerce, c'est le travail qu'il nous reste à faire.

Première question : cela m'obligera à parler d'une façon un peu rude. Le rôle de l'Etat n'est pas de se substituer aux collectivités locales. Si les collectivités contractent des dettes, elles le font certainement dans un sentiment utile pour leur pays. Il faut savoir gérer, or moi, je connais les dirigeants de votre département et ce sont des gens sérieux mais, ont-ils été dans la possibilité d'équilibrer leurs investissements avec les moyens dont ils disposaient ? Ce qui est vrai, c'est que l'Etat ne peut pas constamment boucher les trous et c'est donc une responsabilité qui relève d'abord des élus locaux. Quand je dis locaux, je ne pense pas simplement au maire d'une toute petite commune qui ne pourrait pas faire grand chose, je pense au conseil général et au conseil régional et ils ont pour devoir de pourvoir aux nécessités du département qu'ils représentent, et si ils sont en déficit, l'Etat ne va pas les laisser tomber mais il ne peut pas constamment boucher les trous parce que l'effort, la contribution du gouvernement enfin du budget national, est déjà importante.

C'est-à-dire que c'est surtout l'affaire de la justice. Si des gens sont corrompus, il appartient à la justice d'y mettre un terme. Quant à la corruption locale, problème qui aujourd'hui intéresse aussi la métropole, qui intéresse aussi plusieurs pays occidentaux qui se croyaient encore à l'abri de la corruption, il faut en effet avoir une attitude extrêmement ferme et dure pour que cela ne continue pas. Est-ce que la Guadeloupe, la Martinique, produisent plus de corruption qu'ailleurs ? Je ne le crois pas. Je connais par exemple des hommes aussi éminents qu'Aimé Césaire, je connais peu d'hommes aussi respectables et aussi honnêtes, il n'est pas le seul, il y en a dans tous les partis. Si il y a corruption, il faut que la justice frappe.

Mademoiselle, c'est la bataille principale qu'en qualité de Président de la République française j'ai engagée depuis bientôt 12 ans. Et pour ce qui touche à l'égalité sociale, notamment à la Réunion, j'estime que nous avons fait des progrès considérables, même si je n'ignore rien de tout ce qui reste à faire et qui est immense.

Il faudrait quand même s'entendre. Le RMI chez vous est déjà 20 % moins important qu'en métropole. Il y a déjà cette différence-là. D'autre part, le SMIC dont nous avons parlé, il y a un moment, augmente progressivement dans les départements d'outre-mer plus vite qu'en métropole, c'est-à-dire qu'on rétablit l'égalité sociale. Est-ce que le RMI est inutile ? Me demandez-vous sa suppression ? Cela permet quand même d'assurer le minimum pour se nourrir, pour se vêtir, pour se loger, à des familles d'exclus. J'estime que c'est une des grandes réformes réalisée depuis ces douze dernières années, en particulier de ces cinq dernières années.

Si je pouvais vous répondre : "demain matin", j'en serais très heureux. Vous avez commencé par dire votre attachement à la France et je vous en remercie parce que toute cette conversation, depuis le début de cette soirée qui m'intéresse beaucoup, ne doit pas nous faire oublier que nous appartenons à la même collectivité nationale, totale, qui joue son rôle dans le monde et que nous devons être fiers d'être ensemble. Moi je ne suis pas un nationaliste à tous crins mais je suis un patriote et je suis très heureux d'entendre quelqu'un comme vous me dire ce qu'il m'a dit. Mais c'était pour vous plaindre aussi et c'est vrai que vous êtes une petite collectivité, que vous avez des moeurs et des traditions très importantes, auxquelles vous tenez généralement, qui sont d'une nature très différente de celles des autres régions et c'est vrai que vous avez moins le moyen de vous défendre auprès des administrations françaises centrales que des collectivités plus importantes. Mais, là encore, je vous dirai vous, sur place, vous devez aussi faire cet effort, vous devez développer vos moyens et vos ressources et, puisque je vous ai entendu dire, tout à l'heure, que vous apparteniez vous-même à une organisation financière, une caisse de coopération, vous devez bien savoir que l'effort national venu du gouvernement français est un concours très important et que, sans ce concours, malgré tout, mëme si ce n'est pas suffisant, Wallis-et-Futuna serait en très grande difficulté, donc il faut faire mieux. On a fait beaucoup et, quant à la dignité des Wallisiens et des Futuniens, vous me donnez une bonne idée : pourquoi pas un Pacte de progrès ? Je vais demander au gouvernement de l'entreprendre.

Oui, on peut très bien prévoir cette extension.

A mon avis, cela n'a pas été parcimonieux, il existe une commission qui a été créée à cet effet qui devait exactement veiller à ce que les moyens correspondants aux compétences nouvelles fussent accordés dans toutes les collectivités locales. Il y a eu des débats au parlement français, et j'ai le sentiment que ces moyens ont été très justement répartis. Qu'ils ne soient pas suffisants, je l'admets, mais au moment de la dévolution des compétences, il y a eu aussi dévolution des moyens correspondants, je suis obligé de vous le dire parce que c'est la vérité.

Les accords de Matignon ont été une grande réussite puisqu'ils ont fait succéder la paix civile à une sorte de guérilla, le cas échéant mortelle. L'état d'esprit des populations a changé, on s'entend, on discute, on fraternise là où naguère il n'y a pas si longtemps on s'entretuait, donc c'est une grande réussite. Ces accords de Matignon ont fixé des délais pour un référendum sur le statut futur de l'indépendance ou pas de la Nouvelle-Calédonie. Tout est contractuel, monsieur, si les différentes parties en cause qui sont aujourd'hui élues à la tête des trois provinces en décidaient ainsi, c'est-à-dire, souhaitaient plus de flexibilité dans la décision, moi je serais tout à fait disposé à recevoir leurs avis. Si telle n'est pas la situation, si de part et d'autre on souhaite que les accords de Matignon soient appliqués strictement, alors c'est un devoir puisqu'on s'y est engagé. Alors je me retourne, moi, vers vos élus, à la fois du nord des îles et du sud qui représentent des populations d'origines différentes : sont-ils prêts à assouplir les accords Matignon d'un commun accord et de bonne volonté ? Alors là le problème peut être examiné. Ne le veulent-ils pas, la route est déjà fixée, il faudra respecter les accords engagés.

Si c'était cela, je conseillerais à nos compatriotes et amis de Nouvelle-Calédonie d'adopter une attitude plus sage, de ne pas déchirer une communauté qui vient de démontrer depuis quatre à cinq ans qu'elle peut vivre très bien ensemble.

Le projet de réforme ou de révision constitutionnelle qui est actuellement soumis au gouvernement et qui le sera dans 48 heures, si ce n'est déjà fait, au Conseil d'Etat fera l'objet d'une discussion au Conseil des ministres je pense le 10 mars, ce qui permettra de saisir le Sénat, tout aussitôt. C'est donc une révision très actuelle comportant l'institution possible, si c'est adopté ainsi, de l'Assemblée unique, car il nous a semblé que dans ces territoires qui ne sont pas vastes, où la population est variable naturellement - 300, 400, 500000 habitants - avoir une superposition de conseil général et d'un conseil régional pourrait justifier la création d'une Assemblée unique. Alors est-ce que ça ajoutera davantage, c'est à vous de me le dire, je pense que oui, si vous pensez autrement, dites-moi votre sentiment.

Je ne le pense pas. D'abord, l'Assemblée unique n'a pas pour mission de décréter l'indépendance, elle n'en a pas la compétence, c'est simplement une réforme institutionnelle qui simplifiera le maniement des choses, qui réduira les circuits et qui sera donc plus efficace dans l'intérêt économique et social des départements en question. En plus, je ne sais pas si ce projet sera retenu. Simplement, je l'ai proposé, bien qu'il ait été écarté dans un passé récent. Est-ce que cela conduira à l'indépendance ou à une autonomie plus large qui ressemblerait à l'indépendance, c'est un autre sujet. L'Assemblée unique à mon avis, ne favorisera pas cette démarche qui sera d'une tout autre nature. Mais moi personnellement, je n'y crois pas, voyez-vous je suis très respectueux du désir des peuples qui ont le droit de se gérer eux-mêmes mais nos intérêts, nos origines, nos cultures, sont tellement imbriqués désormais, nous avons créé une communauté depuis si longtemps et si sympathique - il faut le dire - et si prometteuse, à condition de respecter tous les modes de cultures et d'identité de chaque département et de chaque territoire d'outre-mer, si passionnants et si différents, que nous formons une communauté. Je souhaite de toutes mes forces qu'elle soit préservée, qu'elle soit maintenue, qu'elle dure. Vraiment, ce n'est pas simplement la France, c'est la France modifiée dans son sein par la présence de centaines de milliers d'habitants d'outre-mer qui lui apportent quelque chose de plus. Donc, la France sans cela c'est moins que la France. Je souhaite moi, que tout cela se maintienne.

Si on veut.

On verra bien ! Mais, je ne pensais pas être tout à coup mêlé à notre conversation sur les institutions. Enfin puisque nous sommes là, je veux bien en parler. On a réuni les deux questions celle de cette autre jeune femme de Polynésie, de Tahiti, et celle que vous me posez, vous mademoiselle. La nature de ces problèmes est quand même assez différente.

En ce qui concerne la Polynésie, j'aurais besoin de connaître l'opinion de la population ! Cette jeune femme se dit indépendantiste très loyalement...

Ce n'est pas interdit, il y a même un parti indépendantiste qui se présente aux élections mais ce parti jusqu'à nouvel ordre est très minoritaire. Ce qui montre que la population polynésienne n'a pas fait le choix de l'indépendance. Donc, depuis que je suis Président de la République on a déjà retouché deux ou trois fois le statut de ce territoire en allant toujours vers plus de compétence et plus d'autonomie interne. A quel endroit est-ce que cela s'arrêtera ? Moi, je n'en sais rien. Ce qui est vrai c'est qu'il faut apprendre aussi à se gérer soi-même, on ne peut pas le faire tout d'un coup et les populations, j'en suis sûr, qui demandent de plus en plus d'ailleurs à Paris et au gouvernement ne sont pas prêtes à demander l'indépendance.

Naturellement. Oui, c'est-à-dire que la situation est tout à fait particulière, ce sont deux petites îles avec une population assez restreinte de quelques milliers de personnes, ce qui n'enlève rien à l'intérêt qu'on doit leur porter, ni à la valeur qu'elles représentent surtout dans l'ensemble français. C'est vraiment très particulier et très intéressant. Pour les ressources naturelles, il y a la pêche... et on en reviendrait à la question précédente, tout ce qui touche à la répartition des zones géographiques dans lesquelles d'un côté il y a la flotte, la flottille canadienne et de l'autre la pêche française Saint-Pierre-et-Miquelon, cela a été délimité par un arbitrage qui a laissé mécontents les Saint-Pierrais et Miquelonnais.

Et pour Miquelon, combien, quelques centaines ?

Donc, c'est une entité intéressante mais qui ne peut pas se suffire à elle-même, c'est évident. Il faut donc que nous maintenions les chances de la pêche. Quant aux jeunes gens comme vous, il est évident que vous ne trouverez pas à vous fixer éternellement à Saint-Pierre-et-Miquelon sans tenter votre chance ailleurs, si vous le désirez. Bien entendu, j'espère que les cadres Saint-Pierrais pourront rester dans leur île pour y trouver du travail s'ils le désirent mais cela est très difficile parce que vous êtes en train de vivre une grave crise, celle de la pêche qui se trouve aujourd'hui au centre d'un grand débat international.

Je dirai ce soir, qu'ayant fait deux émissions à France 3 en m'adressant à toutes les régions françaises, j'ai été un petit peu choqué de voir que finalement parmi ces régions, n'étaient pas prévues les régions d'outre-mer. Puisque, en tant que Président de la République, je m'adressais à tous ceux qui ressortent de mon autorité, qui relèvent de mon autorité, si l'on peut dire, et qui se relient à la communaité française dont j'ai la charge principale, eh bien je voulais pouvoir m'adresser à eux aussi ! Comme cela n'était pas possible, j'ai pensé que RFO aurait la gentillesse de me proposer un moment, c'est ce que nous faisons ce soir et je suis très sensible à la diligence de votre radio et télévision.

Je vais vous répondre après réflexion. Je crois que l'outre-mer a besoin de la France, je crois que la France a tout autant besoin de l'outre-mer. Tout à l'heure, je disais ce serait un moins de France. Mais vous, là, qui m'écoutez dans l'ensemble des départements et territoires, vous savez bien que ce qui nous unit est fort, et vous savez aussi qu'il y a aussi de graves manquements, qu'il faudrait que nous fassions toujours plus pour servir mieux pour servir mieux l'égalité, la production, le travail, la joie de vivre, si vous êtes convaincus que nous le voulons, que ce que nous avons fait depuis déjà quelques années va toujours dans ce sens, si vous comprenez qu'il fallait des étapes parce que cela représente une charge énorme et que nous n'en avions toujours pas le moyen, eh bien je suis sûr que vous en concluerez que la France a besoin de vous, et que vous avez besoin de la France. Nous sommes une seule communauté.

Je suis très honoré d'avoir pu parler directement à ces femmes et à ces hommes représentant des départements et des territoires d'outre-mer. Je les rencontre, on les rencontre trop peu souvent, il faut les connaître davantage et je répète ce que j'ai dit intentionnellement : je me sens très honoré de cette conversation. Monsieur le Président,
- Monsieur le Professeur,
- Mesdames et Messieurs,
- Notre présence ici s'explique aisément, vous allez dire tout ce qui est portugais est nôtre, c'est peut-être un peu excessif mais nous nous sentons si proches que je crois manquer peu d'occasions de nous rencontrer, vous qui venez assez souvent en France, pas encore assez souvent à mon goût. On peut, au travers des questions d'ordre culturel, mais aussi beaucoup d'autres qui examinent votre "quinzaine" - les grandes découvertes, les grandes aventures de l'esprit - considérer le Portugal comme l'un des plus anciens pays d'Europe constitués, une des plus anciennes Nations avec l'Angleterre, l'Espagne et la France, qui continue à la fin du XXème siècle de s'illustrer, d'être présent, de compter plus lourd que ne pourrait le démontrer sa population. Mais pas plus lourd que ne le démontre sa culture qui a des projections bien au-delà de ses propres frontières.
- Je suis très heureux d'accueillir madame et le Président Soares à la fois pour ce qui a été dit tout à l'heure, c'est-à-dire une très ancienne relation qui remonte à l'époque où nos amis étaient des exilés en France, où vous aviez besoin d'amitié et d'accueil, mais aussi à travers les péripéties de la vie politique, de la responsabilité internationale. On peut dire que nous nous sommes toujours trouvés en harmonie sur les grands choix, ceux de l'Europe bien entendu mais aussi tout ce qui touche à la vie mondiale. C'est ainsi que récemment encore il m'est arrivé de défendre un point de vue portugais mais qui dépasse le Portugal, à propos de Timor lors d'une rencontre internationale.
Vous êtes chaque fois les bienvenus, vous êtes reçus ici comme des amis, presque des familiers, les Français vous connaissent et sont heureux de vous recevoir. D'autant plus que vous représentez une population dont on a déjà parlé, le Professeur Ruffié s'est excellemment exprimé d'abord, avant le Président Soares, sur la présence portugaise en France. Le grand nombre de travailleurs portugais qui vivent modestement, difficilement et qui nous apportent leur travail mais plus encore leurs vertus. On a raison de dire qu'il n'existe sans doute pas de groupe d'immigrés représentant un tel apport, un tel enrichissement pour le pays qui les reçoit.
- Je tiens à ce que cette rencontre soit l'occasion pour moi d'adresser cet hommage aux Portugais de France qui ne sont après tout qu'une expression du Portugal tout court. C'est vrai qu'ils s'intègrent fort bien mais ils restent Portugais. C'est normal, ils sont eux-mêmes les produits d'une si grande et d'une si vieille histoire.
- Ils n'ont pas abandonné ce qu'ils sont, ils ont bien raison et en même temps ils se sentent je crois tout à fait chez eux dans un pays comme le nôtre. En témoigne précisément l'oeuvre de ces artistes, peintres, sculpteurs que nous venons de voir qui sont des Portugais de France. Ils sont discrets, ils ont de la pudeur, ils ne le disent pas mais j'imagine que cela ne doit pas être facile tous les jours. Ils produisent des oeuvres de qualité et même parfois de très grande qualité qui s'inspirent de l'exemple vécu : celui de Viera da Silva que nous avons perdue il n'y a pas si longtemps qui était une amie personnelle de Mme et de M. Soares et avec laquelle j'entretenais des relations suivies très cordiales et qui nous a laissé un grand souvenir. Au moment de mourir elle a tenu à nous faire savoir que sa pensée était pour nous. Je pense que la présence du couple présidentiel illustre d'une façon très utile la grande présence des Portugais de France.
- En ce moment se déroule assurément toute une grande histoire, sur l'aventure, le rôle des Portugais dans l'histoire de la planète, de sa découverte, de sa possession, de son développement, de sa culture, de sa langue et j'ai été surpris car je l'ignorais que le portugais avait cessé d'être répandu par Radio France Internationale. J'apprends des choses tous les jours dont je suis responsable et encore, ils n'ont pas dit c'est à cause de vous mais en tous cas je vais m'en occuper bien que les moyens d'information en France étant libres ils sont également libres de faire des bêtises. Je ne pense pas que cela soit l'effet d'une rivalité linquistique parce qu'après tout nous sommes très fiers naturellement de la francophonie qui atteint pas mal de gens sur la terre mais nous sommes talonnés par les Portugais naturellement avec l'énorme apport du Brésil cela fait du monde et quelques autres en Afrique et en Asie. Il y a pratiquement autant de gens dans le monde qui parlent portugais alors peut-être est-ce l'effet d'une sourde rivalité. C'est vrai qu'il n'y a pas non plus assez d'enseignement du portugais en France. Il n'y a pas assez de traductions et j'observe qu'au Portugal beaucoup de textes sont publiés en français, et, encore récemment vous vouliez bien m'envoyer cher Mario Soares un témoignage de votre édition particulièrement de qualité rare, en langue française, d'oeuvres portugaises.
Vous allez comme cela vous réunir pendant quinze jours. J'ai vu qu'il y avait tout un déroulement de rencontres sur des sujets passionnants et je voudrais à cet égard signaler la très efficace intervention dans ce domaine du Professeur Ruffié. Il fait partie de la petite cohorte de vrais savants dont l'esprit cherche toujours une vérité plus profonde, plus lointaine, moins accessible encore et il aura consacré sa vie à cette recherche en même temps qu'à cette connaissance. Et le fait qu'il se soit passionné pour la cause portugaise et franco-portugaise me fait le plus grand plaisir. En plus s'y ajoute le plaisir de m'avoir fourni l'occasion de le revoir en cette circonstance, ce dont je ne me plaindrai pas. Je vous souhaite pleine réussite.
- On a parlé de l'Europe, - je ne vais pas m'attarder - c'est vrai le Portugal et la France sont toujours très proches au moment des décisions importantes qui sont prises au sein de la Communauté. C'est vrai que cela n'a pas été si facile de faire accéder le Portugal et l'Espagne parce qu'en réalité ces deux pays ont des productions également concurrentes de celles de certaines régions françaises. Les hommes politiques qui m'avaient précédé pensaient que c'était électoralement imprudent que d'accepter des producteurs de vins cuits, des producteurs d'agrumes, etc. Il fallut en effet intervenir parce que, et c'était surtout vrai du côté de l'Espagne, un certain nombre de camions n'arrivaient pas à destination, c'était donc une petite guérilla à laquelle on a mis pratiquement fin, et les choses se passent mieux. Je n'entends que des éloges sur la participation portugaise à la construction de l'Europe.
- C'était une occasion de le dire. Je souhaite bonne chance à la quinzaine franco-portugaise. Je crois d'ailleurs que dans quelques jours j'aurai l'occasion de m'y retrouver. Je ne sais pas si je retrouverai le Président car il ne va pas s'installer à Paris ! En tous les cas je serai présent, je vous représenterai ; j'aurai donc de nouveau l'occasion de dire à mes amis portugais à quel point ils me sont chers. On ne peut jamais le dire. Certainement pas assez, à la fois parce qu'il en est qui ne veulent pas être convaincus et aussi parce que l'on est toujours au-dessous de ce qu'il faudrait dire. Je suis le premier à le ressentir mais enfin, l'essentiel est d'y mettre tout son coeur. C'est ce que j'essaie de faire. J'ai éprouvé une sorte de manque parce que c'est une émission qui s'adresse à la France tout entière, disons à la moitié des régions en deux fois et il y a beaucoup de questions. Certaines d'entre elles, qui sont très importantes ne peuvent pas être traitées à fond. Donc, j'ai l'impression de rester un peu sur ma faim.

Ils le décideront ensemble comme ils ont commencé de le faire dans plusieurs entreprises. On m'a parlé de POTAIN, je ne suis pas très au courant mais on m'en a parlé. Il faut absolument faire une politique de grands travaux. J'ai décidé avec Mme Thatcher le percement du tunnel sous la Manche. Cela a transformé la région. Pour l'avenir du Nord-Pas-de-Calais, c'est une affaire formidable qui créera des milliers d'emplois. Les autoroutes, ce n'est pas moi qui les ai commencées, les TGV non plus, mais j'ai continué, j'ai développé. Bref, j'aurais voulu pouvoir dire cela et bien d'autres choses mais je m'arrête.

C'est dommage en tous cas et si le monde politique français s'y est exposé, c'est coupable. Maintenant, je crois à une évolution des moeurs et à un besoin de transparence. Des moyens de transparence ont été donnés qui n'existaient pas auparavant. Est-ce qu'il y a une plus forte proportion de gens malhonnêtes que sous la IVème ou sous la IIIème République ? Moi, je ne peux pas trancher. On n'en sait rien ; c'est peu probable ; cela doit être du même ordre. Par exemple, il y a cinquante-huit parlementaires qui sont mêlés, incriminés - je ne dis pas coupables - dans les affaires judiciaires. Trente appartiennent à l'opposition et vingt-huit relèvent de la majorité présidentielle. Je dois dire que l'on entend beaucoup plus parler des dernières que des premières. Je ne dirai pas que l'on est plus malhonnête ici et plus honnête là.

Je ne veux pas dire revanche, ce serait préjuger. Je dis simplement ; ils ont le moyen de le faire parce qu'ils sont libres de le faire. S'ils sont libres de le faire c'est parce que la République est plus démocratique qu'elle ne l'était auparavant.

Comme vous le voyez, ils le sont puisque à propos de l'atroce affaire du sang contaminé, deux ministres et le Premier ministre de l'époque doivent rendre compte, justement ou injustement, c'est un autre problème, devant la Haute Cour de Justice. En vérité, si moi j'avais été ministre de la santé en 1985, ignorant que je suis des problèmes de thérapeutique et de biologie, comment aurais-je pu décider si les principaux responsables, experts de la recherche et de la médecine ne me le disent pas ? De telle sorte que, par exemple, je trouve que Laurent Fabius a été remarquable de décision - d'ailleurs on s'est moqué de lui à l'époque - en décidant, le troisième dans le monde, le dépistage du sida et peu de temps après, le chauffage des produits sanguins. Je trouve très injuste qu'on le mette en cause de la manière dont on le fait. Mais je trouve sain, en revanche, que l'on recherche les responsabilités.

Ce n'est pas du tout les ministères, c'est l'état de la science et de la recherche.

Je vous dirai ceci : le ministère de la santé doit comprendre, j'imagine, beaucoup de médecins. Est-ce qu'ils étaient en mesure d'être en avance sur la science du moment, 1984-1985, peut-être ! S'ils étaient en avance et s'ils n'ont rien dit, ils sont coupables. S'ils ne le savaient pas plus que les autres, comment jugera-t-on ? De toutes façons la responsabilité, il est tout à fait bon qu'elle soit recherchée, qu'on en discute. La Haute Cour de Justice est politique, ce sont des parlementaires qui vont juger, peut-être des adversaires. Est-on sûr de leur impartialité ? Les ministres ont toujours demandé à être jugés comme on l'est par des magistrats ou par des jurys populaires.

Je pense, mademoiselle, puisque vous terminez vos études, qu'il serait temps de vous informer tout à fait de ce sujet-là. Vous sauriez, sans cela, que les entreprises nationales ou publiques qui ont pris des participations accrues dans cette affaire Adidas, que je ne connais pas plus que la moyenne des gens en France, le font constamment dans des centaines d'affaires industrielles. Ils participent, de même que les banques, naturellement, au capital de centaines de grandes affaires. Ils interviennent et ce n'est pas du tout spécial à Adidas. Adidas a pour responsable, depuis quelques temps, Mme Gilberte Baux qui a une grande, une forte, une bonne réputation ; comme Adidas a été sous la conduite du ministre actuel, Bernard Tapie, grand tempérament, grand caractère, naturellement il y a eu lutte, aussitôt on a dit "abus de pouvoir", "il profite de ses amitiés", "il a obtenu des faveurs..." Eh bien je dis non, il n'y a pas eu de faveurs. Quant à moi j'ai appris cette affaire en lisant le journal.

Vous avez tout à fait raison. C'est ce qu'a fait Bernard Tapie qui s'est dégagé de toutes ses affaires. Je crois que c'était raisonnable puisqu'il était constamment attaqué, mais c'est également de bonne déontologie.

Comment ? Il n'était pas prévu qu'il entre au gouvernement. Non. Je ne pense pas qu'on puisse le lui reprocher. Mais enfin ça, c'est une autre affaire. De toute manière, puisque vous avez posé cela en principe moral, vous avez raison. Tout membre du gouvernement devrait se défaire de cela. C'est une règle absolue, on ne peut pas mélanger les choses. Il ne les a pas mélangées, mais vous voyez que cela a prêté à confusion. C'est dommage pour la République qu'on puisse soupçonner en l'occurence, Bernard Tapie. A mon avis, il n'était pas soupçonnable car cette affaire a été régulière.

En somme, vous me demandez si je n'ai pas commis un délit d'amitié ? QUESTION.- Ce n'est pas le sens de ma question.

Pourquoi me posez-vous la question à moi ? Qu'ai-je à voir dans tout cela ?

Pour l'affaire Pechiney ?

Ca c'est l'affaire du juge d'instruction qui vient de renvoyer devant le tribunal, neuf inculpés, ce qui ne veut pas dire qu'ils sont coupables. Ce n'est pas mon affaire à moi. Ce que je peux vous dire, je l'ai déjà dit, cela m'ennuie de me répéter, de toujours dire la même chose. Roger-Patrice Pelat, je l'ai connu pendant la guerre, les prisonniers de guerre et la Résistance ; un homme admirable. Ensuite il a suivi sa voie, moi j'ai suivi la mienne. Nous avons gardé des liens d'amitié. Et je n'ai pas à rendre compte de ses actes ! Il est mort il y a quatre ans. Je trouve un petit peu abusif que constamment - c'est facile de se défausser sur lui... - mais je ne peux pas juger le fond. Je n'en sais rien ! Donc vous parlez maintenant de l'affaire de Corée. Elle est peut-être régulière, je n'en sais rien. Je pense qu'elle l'est. D'ailleurs Pierre Bérégovoy l'a refusée. On essaie de faire l'amalgame, là aussi, en disant : puisqu'il y a eu ce prêt qui date de 1986.. alors que Pierre Bérégovoy venait de quitter le ministère de l'économie et des finances, et qu'il n'était plus rien. C'est dire qu'il ne pouvait pas abuser de sa fonction. Il avait refusé le prêt pour la Corée et d'autre part un prêt que l'on déclare chez un notaire, qu'on enregistre...

Ecoutez-moi. Un ministre des finances qui est depuis plusieurs années au gouvernement et qui pour acheter un appartement a besoin d'emprunter, ce n'est pas si mal que cela, croyez-moi. J'en connais d'autres qui ont de quoi. Quand il s'agit d'un homme intègre comme lui, moi j'éprouve comme une sorte de souffrance à le voir mis en cause, surtout pour une affaire légale du début à la fin. On peut dire "il aurait peut-être pu payer des intérêts" ; eh bien, ils se sont arrangés puisqu'ils étaient amis. Un homme qui n'a pas de moyens, de trésorerie, qui n'a pas d'épargne, qui a suivi un cursus tout à fait simple dans sa vie : ouvrier, employé, puis la politique l'a propulsé là où il se trouve grâce à ses qualités. Je suis très indigné de la manière dont on le met en cause car on altère sa réputation. Je ne vais pas insister là-dessus.

Moi je m'explique. Si j'y mets de l'animation, admettez-le. Cela aussi est peut-être un délit d'amitié ? Si on ne revient plus sur ce sujet, je voudrais juste ajouter un mot. Je suis - je vais peut-être l'apprendre à beaucoup de gens qui nous regardent - le 21ème Président de la République depuis 140 à 150 ans. Il y en a donc eu vingt avant moi. On va oublier le premier qui était Louis Napoléon Bonaparte qui ne devait pas être très préoccupé par ces choses. On va donc dire dix-neuf présidents républicains de la République mais il n'y en a pas un qui ait pensé à organiser la lutte contre l'affairisme. Il n'y en a pas un qui ait pris des mesures pour que les parlementaires puissent être contrôlés pas en tant que parlementaires, mais pour que leurs agissements soient publics, soient transparents.

Je vais vous interrompre parce que votre confrère journaliste, tout à l'heure, a commencé en disant "C'est la Bourgogne, vous avez été député de la Bourgogne pendant 35 ans, alors pour votre réputation... ; mais qu'est-ce que j'ai à faire là-dedans ? Je n'ai pas du tout admis cette allusion, je tiens à le dire.

Avant que j'entende ce monsieur avec lequel je serai très content de discuter, est-ce que je pourrais répondre à vous, monsieur le journaliste ?

Je vous remercie de la question. Vous êtes franc et honnête. Vous permettez que j'en fasse autant et même peut-être un peu plus. C'est vrai que le milieu commerçant n'aime généralement pas les socialistes. Ce n'est pas dans cette catégorie socio-professionnelle que se trouve le gros des troupes électorales socialistes. Alors, on va modérer leur mécontentement car attribuer aux socialistes une certaine forme de désertification rurale, permettez-moi de vous dire que c'est absurde. La désertification en Limousin - il y a des bouquins sur ce sujet -, mon père était du Limousin, je connais bien le coin car il est né à Limoges, a commencé vers les années 1850 et il y a des livres et des études sérieuses démographiques qui le démontrent. A l'époque, ce n'étaient pas les socialistes qui étaient au pouvoir !

Depuis 1981 à votre avis ? Pourquoi pas depuis 1979 par exemple ?

Oui, elle continue et c'est pourquoi il faut faire un effort d'équipement spécial pour cette région. J'unirai mes efforts aux vôtres pour tenter de redresser cette situation qui a déjà plus d'un siècle derrière elle.

Naturellement. En général il y a quand même quelques industriels qui se font élire député ou sénateur.

Vous savez, je ne dispose que de ma voix à Château-Chinon ; je ne dois pas peser beaucoup en tant que citoyen sur cette répartition, mais je comprends votre inquiétude et votre souci de voir les choses se corriger. Il y a quand même un certain nombre de chefs d'entreprise, industriels ou pas, qui sont au Parlement. C'est vrai qu'il y a eu autrefois, ce que l'on appelait les grands propriétaires terriens, ensuite on a vu beaucoup de professions libérales (médecin, vétérinaires, etc), ensuite on a vu beaucoup d'enseignants, de professeurs, des socialistes en ont amené beaucoup au Parlement et même au gouvernement et c'est vrai que la fraction active sur le plan économique s'est un peu effacée, s'éloignant de la politique, exerçant une influence réelle mais par d'autres moyens.

Je ne vois pas, madame, où se trouve le double langage. Strasbourg, je m'y intéresse. J'ai fait beaucoup d'efforts, je ne suis pas le seul, pour qu'enfin Strasbourg fut reconnu comme siège du Parlement européen, ce qui était contesté depuis de longues années avec la concurrence de Bruxelles. On l'a obtenu. On a également fait beaucoup d'autres choses pour cette ville et on a décidé un tracé de TGV, qui irait à Strasbourg mais aussi beaucoup plus loin avec des embranchements vers Munich, vers l'Autriche. Le TGV doit être une infrastructure européenne.

Je vous trouve un peu susceptible.

Oui, eh bien moi aussi. Avant d'arriver à Strasbourg, quand on part de Paris, on passe ailleurs. On ne peut pas faire le TGV en un an. Donc, on le fait par étapes. Et la première étape, c'est en effet cette petite ville avant l'Alsace. Mais il est évident que le TGV ira à Strasbourg : d'ailleurs il s'appelle Paris - Strasbourg. Mais je le répète, il ira plus loin. Pour le moment, on en est à la première tranche.

Mais naturellement, c'est compatible. J'insiste, madame, parce que je vois bien votre sincérité et votre indignation. Vous devez bien comprendre que lorsque l'on fait une ligne de TGV comme quand on fait une ligne électrique, il faut bien commencer par un bout. Au fond, le gouvernement a eu tort de ne pas commencer par Strasbourg pour aller à Paris !

La Communauté européenne s'organise et si elle ne le fait pas assez, elle doit s'organiser davantage pour se protéger. Le terme "protéger" est toujours difficile à prononcer car il suggère "protectionnisme" et le protectionnisme est plutôt mal vu même si tous les grands pays le pratiquent. De quelle manière est-ce que les Etats-Unis d'Amérique financent, par exemple, la recherche de leurs grandes entreprises d'aviation ? Tout le monde le sait. Vous avez raison, il faut protéger la Communauté. Je ne dis pas les frontières françaises, mais celles des Douze. J'en suis tout à fait d'accord, ça ne présente pas de dangers, ça ne présente que des avantages. Quant aux frontaliers qui, en effet, font des va-et-vient constants entre l'Alsace, la Suisse et l'Allemagne, ils subissent forcément le contre-coup de la situation intérieure de ces trois pays. Actuellement, la situation de la France progresse. L'Allemagne, qui a été longtemps la plus forte et la plus prospère, connaît de graves difficultés dues à l'assimilation de l'Allemagne de l'Est. Moi, je suis tout à fait d'accord avec vous pour estimer que la Communauté doit aider la France à supporter le choc de l'Est, de l'importation de milliers d'objets qui viennent d'Asie du Sud-Est, qui sont produits à bas prix parce qu'on ne paie pas les travailleurs qui les fabriquent. C'est pour cela qu'il faut absolument avoir une législation sociale européenne. J'ai toujours plaidé pour cela. La Grande-Bretagne s'est mise de côté : cela provoque de graves difficultés. Je vous dirai qu'il faut simplement plus d'Europe et non pas moins d'Europe comme certains le préconisent.

Je crois qu'à toutes vos questions précédentes, sauf la dernière, je vous répondrai tout de suite : oui. Mais il ne faut pas croire que rien n'ait été fait car vous savez que la France dispose d'un ensemble de centres de recherche contre le SIDA, qui est le deuxième au monde après les Etats-Unis d'Amérique. Donc on fait tout de même un très gros effort. On dispose aussi de quelques grands savants qui ont une renommée internationale. Vous savez que le Professeur Montagnier par exemple est celui qui a découvert le virus du SIDA. Malgré une polémique terrible avec certains chercheurs américains, il est tout à fait évident que c'est le chercheur français qui a raison, c'est lui qui l'a découvert. Donc, cet effort existe. Qu'on puisse l'accroître surtout par la prévention, par la protection, par le développement des préservatifs, toutes les mesures que connaissent les médecins, oui il faut le faire bien évidemment. C'est une maladie terrible, il faut aider surtout la jeunesse à l'éviter.

C'est ce que vous faites, monsieur, pour l'instant et vous avez raison car cette émission est très suivie. On vous aura entendu.

J'avoue mon ignorance. Il a interdit cet affichage est-ce sûr ?

C'est la première fois que j'entends dire cela mais vous avez sans doute raison puisque vous le dites. Cela m'étonnerait que M. Bérégovoy ait pris cette mesure comme s'il avait quelques hésitations à défendre la population contre le SIDA. Si la forme première n'était pas au point, elle a peut-être été simplement retardée.

J'en connais qui sont remarquables. J'en connais qui sont lamentables. J'en connais qui sont très modernes. J'en connais qui sont très vieillots bien que remarquables. Tous les cas existent et ce qui est certain c'est que l'hospitalisation publique a besoin d'être davantage aidée. Elle se fatigue à l'usage et quand on va voir des amis, visiter des malades dans quelques grands hôpitaux parisiens que je ne citerai pas on est un peu effrayé par l'aspect abîmé des lieux.

Sans doute, oui. Il m'est arrivé d'aller à l'hôpital mais j'en connais peu. Je crois que vous avez tout à fait raison. C'est vrai d'expérience. C'est votre métier d'ailleurs.

Ce qui est vrai, c'est que Brice Lalonde est un expert de premier ordre, d'autant plus qu'ayant été pendant trois ans au gouvernement à mes côtés, il a pu constater que les socialistes et les écologistes étaient capables de s'entendre pour essayer de servir les intérêts de la France.

Il faut trouver le point d'équilibre. Moi, j'ai connu une grosse affaire industrielle, une grosse usine sur les bords de la Loire - c'est à côté de Decize - qui traite le bois. Elle répandait dans le cours de la Loire une pollution extrême avec des acides qui tuaient les poissons et qui corrompaient l'eau etc.. En réalité, cette usine était très appréciée par la population en raison du nombre d'emplois et en même temps de l'utilisation de la forêt morvandelle. Quand on s'est aperçu que cela détruisait une partie de l'environnement et de la nature, on a réagi. Des dispositions ont été prises, il y a déjà longtemps afin que les industriels paient une large partie du dégât que provoquait leur industrie. Cela me paraît assez normal mais on ne peut pas aussi les accabler au point de les forcer à fermer leurs usines. Sans quoi alors il y a peut-être moins de pollution mais il y a plus de chômage. C'est une question de bon sens et de sagesse. Il y a quand même assez de gens sages et raisonnables en France pour trouver le point d'équilibre, région par région, département par département. C'est ce à quoi je les invite et vous en particulier, monsieur.

Vous posez une question majeure. Votre question à elle seule est une façon excellente de poser le problème. Comment faire ? Moi, j'étais habitué - on s'habitue et on aime ses habitudes - ayant vécu à la campagne jusqu'à l'âge de 15/16 ans, j'étais habitué à voir une campagne parsemée de haies. Il y avait des haies partout et donc les oiseaux..

... venaient nicher dans ces herbes. Il n'y a plus de haies. Cela me surprend et j'ai tendance à dire "mais on a abimé mon paysage". Cela évolue, cela change, il faut le reconnaître.

Il y a non pas contradiction sans quoi il n'y aurait pas de solution. Ce sont des besoins contraires, il faut les harmoniser pour cela. Il faut des responsables qui sachent servir les intérêts nationaux de l'industrie tout en préservant le paysage français, il faut de l'autorité.

Notre civilisation est celle-là. Elle est formée par la tradition rurale. Je ne peux rien retirer à ce que vous venez de dire : simplement, il faut que nos représentants se défendent bien, nous défendent bien dans les instances internationales de la Communauté.

C'est encore le cas.

Non, non. J'ai indiqué que ces essais seraient arrêtés tout le temps que les autres puissances nucléaires ne fabriqueraient pas des armements nouveaux plus sophistiqués, ce qui déséquilibrerait les chances de notre défense nationale à nous. Or, peu après la décision que j'ai prise, les Américains ont fait comme moi, ils ont arrêté leurs essais, les Russes aussi, la Grande-Bretagne également. Donc quatre des cinq grandes puissances nucléaires ont renoncé aux essais à l'initiative de la France. Bien entendu si les autres reprennent - ce que je regretterais - leurs essais, moi je ne laisserai pas le pays sans défense et je reprendrai les nôtres.

Si elle dit "reprenons tout de suite", on discutera. Il faudra qu'elle prenne la responsabilité de poser le problème des essais nucléaires alors que les autres pays n'y participeraient pas. Ce serait peut-être un peu choquant pour la réputation de la France mais c'est à voir. Nous avons une difficulté supplémentaire. Il faut mettre en état de continuer nos remarquables ingénieurs et techniciens qui restent dans l'attente. Ils ne doivent pas perdre la connaissance des secrets nucléaires. C'est un problème à régler.

Votre question ne peut pas être entendue sans qu'on s'interroge en conscience. J'ai naturellement, ma conscience personnelle. Et je suis animé par ma propre éducation, par mes propres convictions, par mes propres devoirs de citoyen. Ils ne sont pas contradictoires avec mes devoirs de chef de l'Etat et de responsable principal de la France. Mais je ne peux pas, nous ne pouvons pas, quelle que soit la peine que nous en éprouvions, nous ne pouvons pas disperser les moyens de la France et envoyer des soldats faire la guerre et rétablir le droit partout dans le monde. Il faut donc choisir selon l'urgence, le lieu où il convient de le faire.

Je crois le savoir. Vous demandez quoi ? L'envoi de l'armée française à Sarajevo ? Il faut que j'envoie les soldats français sur place là-bas ? J'y ai beaucoup réfléchi. Je ne veux pas dire que je n'ai pas été tenté de le faire pour certaines opérations ponctuelles. Par exemple pour accompagner les convois humanitaires, oui, j'en suis partisan, mais j'estime que l'opération de sauvegarde, de sauvetage des nouvelles Républiques de l'ancienne Yougoslavie, doit être décidée par les Nations unies, et non pas par tel ou tel pays, sans quoi tel ou tel pays se verra opposé aux intérêts d'un autre, et n'oubliez pas que c'est là, précisément à Sarajevo, qu'à commencé la guerre de 1914-1918. C'est donc aux Nations unies de décider. Si elles le décident, nous nous mettrons à leur disposition.

Bernard Kouchner est au gouvernement, donc cela m'arrive de le rencontrer.

Naturellement. Et il ne manque pas de le faire d'ailleurs. Vous en êtes un acteur. Mais je ne peux pas laisser passer votre question sans dire tout ce que l'on doit aux médecins volontaires des quelques associations de médecins qui circulent dans le monde à leurs risques et périls, qui encourent d'immenses dangers et qui le font admirablement, ça je dois le dire. J'essaie de les soutenir de mon mieux. Ce n'est donc pas contester cette action. Et plus les humanitaires, comme on dit, solliciteront les politiques pour leur reprocher soit une inertie, soit une paresse, soit une ignorance, soit une inattention, ils feront bien. Vous savez vous disiez à l'instant : on va envoyer.. Bernard Kouchner dont vous me parliez, qui est un ami que j'apprécie beaucoup par ses grandes qualités. Il était encore à Sarajevo et en Bosnie il y a quelques jours pour faire des échanges de prisonniers. Ce sont nos soldats des Nations unies qui sont là pour aider, accompagner, réconcilier, sauver. Qu'est-ce que vous voulez que je vous dise de plus ? Je vous approuve. Je ne suis donc pas en contradiction avec vous.

Là vous allez un peu trop vite car ce Comité Consultatif du doyen Vedel, dont le rapport m'a été remis il y a quelques jours, je dois le faire transformer en projet de loi. Pour cela je l'ai confié au gouvernement. On est en train de travailler sur un projet de loi constitutionnel et cela mérite un examen très précis. Ce projet de loi sera déposé au Sénat - puisque l'Assemblée nationale va disparaître dans peu de temps - afin qu'il puisse être discuté par la future législature. Naturellement, on ne peut pas faire cela pendant les élections. Sur le mandat présidentiel, en effet, la majorité des membres du Comité a rejeté les cinq ans en estimant que ce serait un certain changement de régime.

C'est aussi mon avis, oui. L'identification entre la durée des mandats des députés et la durée du mandat du Président de la République avait déjà été rejetée par le Général de Gaulle. J'étais en désaccord avec lui sur pas mal de choses, il me semble que vous devez vous en souvenir, je n'ai d'ailleurs pas voté la Constitution dont je suis aujourd'hui le gardien mais je pense que là-dessus il avait raison. J'ai pendant un temps, à l'époque de M. Pompidou, puis de M. Giscard d'Estaing, j'ai, un peu par manque de réflexion, soutenu moi aussi les cinq ans et trois ans avant d'être élu moi-même Président de la République, j'ai pensé que ce n'était pas convenable, que l'on mélangeait tout et j'ai pris position pour les sept ans. Renouvelables, pas renouvelables, cela se discute. Je vais voir et je vous ferai connaître nos conclusions d'ici peu.

J'aurais dû répondre avant à votre question que j'entends rester fidèle à l'engagement que j'ai pris dans la lettre que j'avais écrite aux Français en 1988 lors de la dernière campagne électorale qui a vu ma deuxième élection à la Présidence de la République.

Sur ma propre succession, je préférerais bien entendu, cela tombe sous le sens, que ce soit un homme ou une femme qui s'inspire de l'idéal et des choix politiques qui sont les miens. C'est aux Français qu'il appartient de choisir et de toute façon quand je serai parvenu au terme..

Pour le choix.. Cela dépendra un peu des candidats. Je respecterai mon successeur quel qu'il soit.

Je commence à être un peu embarrassé parce que si je ne réponds pas, cette question veut dire "il veut se taire, c'est que cela va plus mal" ou bien si je réponds c'est de l'exhibitionnisme. Je n'aime pas cela. J'ai dit ce que j'avais à dire. J'ai subi une opération. J'ai une maladie dont on connaît la nature, ce n'est pas la plus agréable. J'ai l'impression que grâce à la médecine, je la supporte le mieux possible. Je n'en souffre pas vraiment ce qui me permet d'avoir le plaisir d'être avec vous depuis un moment. Je ne crois pas l'avoir perdu mais tellement de questions se posent, tellement d'anxiété, d'incompréhension, de malentendus que j'ai cru de mon devoir d'apporter ma contribution à une explication. Je dois être à l'écoute et je souhaite qu'on m'entende. Je souhaite que l'on m'entende parce que c'est devenu assez difficile. J'écoute beaucoup les radios, je regarde la télé, beaucoup de gens interviennent, de partout, et à cause de la campagne électorale, vous offrez vos antennes à tout moment. Alors dans cette contradiction générale, je voudrais bien pouvoir dire mon mot.

Il se trouve qu'il y a une campagne électorale qui officiellement n'a pas encore commencé mais qui dans les faits bat son plein. On doit être condamné au silence pendant deux mois ? Ca ne serait pas normal. Contrairement à mes prédécesseurs, je l'ai déjà dit plusieurs fois mais je le répète, moi, je n'interviendrai pas en dehors des termes de la loi, c'est-à-dire après que tout le monde ait parlé. Silence, vous n'avez plus le droit de dire un mot, vous tous là, représentants des partis, des formations, des candidats etc... et moi président, j'interviens, je dis : ça c'est bien, ça c'est mal.. Non, je ne le ferai pas. J'interviens avant parce que je suis soucieux de respecter la loi.

D'abord le chômage, et je sais que ce n'est pas un réconfort pour ceux qui en souffrent en France, ce n'est pas un mal français ; pas davantage, permettez cette parenthèse, ce n'est pas un mal socialiste. Ca a été un ouragant à partir de 1973, avec le prix du pétrole, le cours du dollar, les restrictions et les décisions de la Banque allemande, l'explosion japonaise, la concurrence de l'Asie du Sud-Est qui, à bas prix et sans protection sociale, vend tout et n'importe quoi. Tout cela a provoqué dans le monde occidental industrialisé une crise dramatique. La France en souffre comme les autres. Il y a donc déjà 19 ans, la France était moins bien préparée que d'autres à supporter ce choc. Il a fallu, comme dans un combat de boxe, accuser le coup et on a essayé de reconstruire.

On peut toujours agir. C'est pour cela que l'existence de la communauté européenne et sa politique de croissance peut changer beaucoup de choses.

Pour Grundig qui est à Creutzwald, en Moselle, en effet le directoire allemand de cette entreprise avait décidé de la faire partir en Autriche. Et pourquoi ? Parce que l'Autriche, qui ne fait pas partie actuellement de la Communauté, a proposé des aides, des financements exceptionnels, qui paraissaient très préférables à ceux que nous pouvions offrir. C'était à mon sens une concurrence déloyale. Le Premier ministre, M. Bérégovoy, l'a fait aussitôt savoir au Chancelier autrichien, M. Vranitsky. Et comme l'Autriche est candidate à l'entrée dans la Communauté dès cette année, cela fera naturellement partie des conditions qui seront posées : on ne peut pas se permettre d'engager entre nous une compétition de ce genre.

Mais, monsieur, ni vous, ni moi n'y pouvons rien, dès lors qu'en automatisant, avec la troisième révolution industrielle depuis le début du XIXème siècle l'on peut fabriquer plus vite et pour moins cher des produits. Vous pourrez dire tout ce que vous voudrez dire et moi aussi aux chefs d'entreprise. Ils iront toujours là où il y a la meilleure productivité, le meilleur rendement et le meilleur profit. Dans une société qui se dit libre de ses choix, l'entreprise choisit également ce qui lui convient et on ne peut pas se battre à reculons contre les progrès scientifiques et techniques. Il faut tenter des les assimiler et il n'y a pas deux moyens de le faire.

Naturellement. Il peut y avoir une série de correctifs et si nous avions le temps d'en parler.. Ce que je peux vous dire c'est que nous, nous imaginons toute une série de moyens. Par exemple on a constaté que beaucoup de chefs d'entreprise se dépêchaient de se séparer d'une partie de leur personnel par un souci de rentabilité vraiment excessif, sans s'occuper le moins du monde des salariés qui, après tout, sont une valeur essentielle. Ils participent aux résultats de l'entreprise. Et c'est pourquoi, Martine Aubry, très récemment a exigé avant tout licenciement qu'il y ait un plan de reclassement. Mais nous ne lutterons pas contre l'évolution technologique. Pas plus qu'on n'a pu lutter au XIXème siècle contre l'arrivée des machines à tisser qui ont changé les métiers de millions de travailleurs du textile.

On vient de me dire que vous étiez du Gers, de quelle partie du Gers ?

Vous savez fort bien que dans votre département, il y a de grandes productions agricoles et d'autre part, ce qui n'est pas contradictoire, des produits de grande qualité. Tout le monde connaît l'Armagnac, le foie gras et bien d'autres choses encore. Donc, il y a des ressources sur place et un jeune agriculteur a le moyen, lui aussi d'évoluer. Généralement, ils ont une grande compétence, ils arrivent à un niveau de connaissance plus élevé que la moyenne. Ils savent qu'il existe de nouvelles formes de tourisme rural, ils savent qu'il y a de nouvelles dispositions pour la production des bio-carburants, ils savent qu'il y a des dispositions prises, des primes pour les jachères. Ils savent tout cela et ils savent les utiliser. Il y a autre chose à faire que ce que l'on a toujours fait. Cela étant dit, un conseil que je me permettrais de donner aux agriculteurs du Gers, un conseil qu'ils ne sont pas prêts à entendre - je ne sais pas ce que vous en pensez personnellement - : ils feraient mieux de soutenir la politique agricole de la Communauté, la nouvelle politique agricole qui loin d'être un agent de destruction de l'agriculture française est un agent de construction qui nous permettra de lutter contre les exigences américaines et d'autres pays sur le GATT. C'est la meilleure défense. Le GATT, c'est-à-dire la négociation commerciale internationale que nous avons refusée, vous le savez, est actuellement bloqué depuis des mois. La question m'a déjà été posée en 1986 par M. Reagan. Voyez 86-93 cela fait déjà du temps, donc c'est un conseil que je me permettrais de vous donner. Il y a beaucoup à faire chez vous, sans être contraint de partir. Vous pouvez modifier vos types de production. Vous pouvez les diversifier par l'accueil d'un très beau département, que je connais fort bien pour le fréquenter sur le plan amical et sur le plan familial, et qui m'intéresse aussi parce que j'y ai vu le malheur et la misère s'y installer. Donc, en faisant ces efforts-là, on y arrivera. Mais il faut accepter l'évolution des temps et la nouvelle politique agricole est un moyen de sauvegarde, monsieur.

Je suis tout à fait hostile à la médecine à deux vitesses. Je pense que les mesures qui ont été prises par la loi de 1992 sont précisément faites pour empêcher ce retour à un système à deux vitesses. Quant aux quotas dont vous me parlez, madame qui êtes infirmière, vous savez que j'apprécie votre profession. On en a tous besoin, et j'ai beaucoup de respect pour la façon dont on travaille dans ce métier. Je ne vous connais pas, vous, mais je connais beaucoup d'entre vous. C'est votre syndicat des infirmières libérales car il y a aussi les infirmières du service public qui a signé une convention. Un accord avec le gouvernement pour accepter des quotas qui ne sont quand même pas excessifs puisque l'augmentation peut atteindre 9,7 % l'année en cours. Ce qui vous permet tout de même de faire des actes d'infirmière, comme on dit les actes de médecin, en nombre suffisant même. Les médecins estiment et les infirmières également que dépasser ce niveau-là ne vous permettrait pas de faire votre métier correctement.

Ce syndicat est quand même représentatif semble-t-il ?

J'ai l'impression qu'il ne vous représente pas vous, en tout cas ? Alors, là ce sont des difficultés internes à une catégorie professionnelle et je n'y peux pas grand chose. Moi je souhaite qu'il y ait le maximum de syndicalisation parce qu'il faut qu'on sache à qui l'on parle mais personnellement je considère que cet accord est une bonne chose. Si cela vous froisse, j'en serai très triste car je n'ai pas l'intention de vous blesser, mais c'est ce que je pense.

Ma pensée est la même que la vôtre, il faut absolument que le système soit tel que l'on évite de sortir du système de répartition, du système actuel de la sécurité sociale pour retomber en effet dans une situation où les plus riches seraient protégés et les plus pauvres ne le seraient pas ou le seraient moins. Mais dans votre cas à vous, si tel est le vôtre, c'est-à-dire au chômage depuis combien d'années ?

Le gouvernement de M. Pierre Bérégovoy a proposé l'institution d'un Fonds de solidarité. Il a même demandé que ce Fonds de solidarité soit alimenté par 20 milliards chaque année sur le budget. Cela a été fait. Le Fonds de solidarité aura pour objet de vous permettre de bénéficier d'une retraite comme si vous aviez travaillé pendant les années de votre chômage. Vous ne perdrez rien. C'est une grande loi sociale.

Cela, c'est le problème général des retraites. Tous les experts disent qu'à partir de l'an 2005, on pourrait se trouver en difficulté de paiement à cause de la pyramide des âges.

En tout cas, ce n'est pas en question. Je ne sais pas qui voudra le faire. Moi personnellement, je suis très attaché à la retraite à 60 ans qui est une retraite facultative. On la prend si on la veut. J'y suis très attaché, et je ne voudrais pas que le nombre d'annuités fasse qu'en réalité, on soit obligé de la reporter de 60, à 62, 63, 64 ans.

Je n'en sais rien, je préfère la prévenir.

Mais, vous savez, cela a été étudié en 1988, sous forme de ce qu'on appelle un livre blanc. C'est-à-dire qu'ont été examinés tous les aspects de cette question, d'ailleurs assez complexes. Nous sommes en 1992, le danger n'est pas pour aujourd'hui. Il est pour après l'an 2000. Malgré tout, il ne faut pas perdre de temps. Il n'y a pas péril en la demeure et ce que nous avons engagé, c'est-à-dire cette caisse de garantie des retraites - qu'on m'écoute bien - sera alimentée par les entreprises publiques directement au service des Français et c'est la meilleure méthode. Que les retraités soient rassurés, ils toucheront leur retraite normalement dans les années à venir et pendant toute la première moitié du XXIème siècle, je pense que ce seront mes successeurs qui auront à s'en occuper.

Madame, lorsqu'un immigré a été accepté sur le territoire français, accepté à la fois par le ministère de l'intérieur et par le ministère du travail, il a un contrat de travail et il a le droit de résider. Je lui reconnais tous les droits qu'ont les autres travailleurs en France. Cela peut vous choquer mais la préférence nationale à l'égard des gens que nous avons accepté doit nous conduire naturellement, dans un pays civilisé, à reconnaître à ces personnes là tous les droits d'un être humain, d'un travailleur qui contribue à notre production nationale. Lorsqu'il s'agit de travailleurs qui sont en situation irrégulière, alors vous avez raison. Il est nécessaire, bien entendu de le faire dans les termes du droit, en se reportant aux décisions de justice et non pas par des oukases administratifs. Il est nécessaire d'y mettre bon ordre et de ne pas accepter la présence de ces immigrés-là. Il y a eu, par exemple, des abus de la part des Srilankais et de la part d'autres. Ils se sont réclamés du droit d'asile, comme réfugiés politiques en disant : "on nous martyrise chez nous, on nous persécute, on nous tue, alors nous demandons l'asile". Mais beaucoup ont profité de cela pour de toutes autres raisons. Nous avons donné des instructions pour que ces cas soit étudiés très sérieusement. Ce qui fait que le nombre de personnes acceptées en France ne dépasse pas grosso-modo 15000.

Il y a des propositions qui sont faites par le groupe constitué à cet effet sous la présidence de M. Marceau Long, vice-président du Conseil d'Etat mais ce à quoi je suis absolument opposé, c'est la substitution du droit du sang au droit du sol.

Je ne laisserai pas faire. Je dirai ce que j'aurai à dire. Parce que le droit du sol, ceux qui naissent, qui passent leur jeunesse, leur vie sur notre sol, depuis l'origine, depuis les Capétiens en traversant les révolutions, les empires, et les républiques, c'est le droit français. Le droit du sang, ça a ses avantages, les théories allemandes, les théories des autres peuples, qui sont souvent des peuples qui n'ont pas connu de frontières alors que nous, nous sommes un pays homogène en dépit de nos immigrés et je dirai presque quelquefois à cause de nos immigrés. Moi, je ne marcherai jamais dans les campagnes qui montreraient du doigt une catégorie de gens venus d'ailleurs dès lors qu'on les a acceptés.

L'aide au retour, il faut continuer de la pratiquer. Elle a été lancée il y a de nombreuses années, ceux qui veulent partir et qui n'en ont pas les moyens, naturellement, il faut les y aider. Je suis favorable. Mais il ne faut pas que ce soit un système pour les chasser.

Vous savez, monsieur, j'ai proposé 110 propositions qu'on peut appeler des promesses en 1981. Nous en avons réalisé 94 et il est vrai que pour la différence, je suis obligé de vous dire : non, on ne l'a pas fait. Je vais essayer de vous expliquer pourquoi.

Je ne le sais pas, personnellement je le souhaite.

Ce que je peux vous dire c'est que je n'ai pas l'intention de démissionner si se produisait un changement de majorité comme beaucoup le prévoit au mois de mars, c'est-à-dire s'il y a une majorité de droite. Quelle que soit son ampleur cela n'a aucune importance, je veux dire, sur ce plan-là.

Je dois exécuter le mandat pour lequel j'ai été élu. Et on ne doit surtout pas sur le plan des institutions confondre les choses. Une élection législative ce n'est pas une élection présidentielle et si on commence comme cela, alors on n'en finira pas, ce sera l'instabilité permanente. Il n'y a pas de raison de pouvoir faire démissionner un député ou le Président de la République s'il y a un changement de majorité dans un conseil municipal ! Non, il n'en est pas question. En revanche, si la politique qui est faite me paraît inacceptable, je pense que ce seront les Français qui auront à décider. Je ne sais pas exactement, mais c'est à l'heure actuelle une hypothèse..

Je ne sais pas, on verra bien, cela dépendra de la future majorité. Il est possible qu'on en ait l'occasion.

Pour le nom du Premier ministre, j'avouerai mes préférences, il me sera plus facile de choisir si l'actuelle majorité est reconduite au mois de mars.

Je lis les sondages, je vois bien comment les choses se passent.

Je crois l'avoir compris. J'ai déjà dis que je ne prendrai pas un ministre qui serait anti-européen, mais il y aura d'autres critères. Ils sont très nombreux à se proposer.

Oui, sûrement, il y a le choix.

Non, je n'ai pas fait mon choix. Comment voulez-vous que je fasse mon choix, je ne sais pas qui va gagner quand même ! Et en plus même si j'avais la conviction que ce serait l'actuelle opposition qui l'emporterait, comme beaucoup de choses semblent le démontrer, je me battrais auprès de ceux qui m'ont fait confiance, je serais solidaire de ceux qui sont quand même les plus proches de mes amis politiques pour tenir jusqu'au bout, et expliquer aux Français comme on le fait ce soir.

Il est certain que ce serait une très bonne condition, mais on n'en est pas là.

J'en pense qu'en général on promet tout et n'importe quoi, que ce ne sera pas réalisé. Alors, ce n'est pas assez sérieux pour que je m'y intéresse.

Elle est intéressante. La recherche d'une majorité est nécessaire pour faire marcher une région, un département, une commune, une assemblée nationale. Oui, il le faut. Là-bas, il n'y a pas de majorité claire, donc si cela ne marche pas, il y aura de nouvelles élections. J'espère que cela marchera parce que j'ai trouvé que le compromis passé entre les écologistes et le parti socialiste était quelque chose d'intéressant et d'intelligent. Maintenant, je ne suis pas là-bas et je ne peux pas me substituer aux personnes qui sont responsables. Ils n'ont pas vu voter leur budget - c'est toujours difficile de faire voter un budget - et ils l'ont renvoyé au lendemain des élections, je verrai à ce moment-là. Ce que je peux vous dire c'est que je souhaite que ce type d'alliance puisse se perpétuer.

On dit souvent : "François Mitterrand finira par rendre le Parti socialiste dans la situation où il l'a trouvé". Permettez-moi de vous dire d'abord que je n'ai pas à parler au nom du Parti socialiste. Vous m'y obligez, je vous répondrais très ouvertement, mais tout de même, ce n'est pas tout à fait mon rôle. Quand j'ai trouvé le Parti socialiste, il venait de faire 5 % à l'élection présidentielle ! A l'heure actuelle, quels que soient les mauvais sondages, il n'est pas vraisemblable qu'il descende au-dessous de 20 % et il peut faire davantage. Même si c'était cela, moi je n'ai jamais réussi à faire monter le Parti socialiste plus haut que 23 % quand j'étais premier secrétaire ; il a fallu le talent de Lionel Jospin et aussi peut-être mon élection à la Présidence de la République en conjugant nos efforts pour qu'on aille plus haut.

Ce qui est mauvais, c'est de perdre les élections.

Je ne peux pas vous donner un chiffre, mais je considère que pour une formation politique, atteindre le quart de l'électorat, ce serait 25 %, ce serait très bien. 20 % - c'est le cinquième - c'est dommage, ce n'est pas assez. Mais, malgré tout c'est un beau résultat et on n'en est pas à 5 %.

Mais, c'est vous qui le décrétez ! Les libéraux engagés au plan politique n'ont pas cette opinion-là ! Parfois même, ils m'ont longtemps accusé de faire une politique communiste, on n'en sort pas avec ces accusations ! Et vous êtes de Privas ! J'aime beaucoup l'Ardèche que j'ai beaucoup fréquentée, on ne peut pas raisonner comme cela en Ardèche...

Cela, c'est un mouvement démographique qui se produit dans beaucoup d'autres régions. Et pourtant au total, la France est le pays dont la population se maintient le plus en Europe, mais il est vrai que l'Ardèche souffre. Maintenant je n'accepte pas votre hypothèse de base, votre postulat à savoir que le Parti socialiste - les socialistes, disons, je prends ma part de responsabilité comme président élu en tant que socialiste, il y a déjà pas mal d'années - nous n'avons pas fait une politique libérale. Il y a des lois, des lois économiques mondiales, dont on doit tenir compte. Ceux qui n'ont pas voulu le faire dans le monde communiste de l'est de l'Europe, voyez leur terrible echec, leur destruction, tout leur système s'est abattu, il n'en reste que des morceaux. Il s'agit de tirer les conséquences des idées toutes faites, des idéologies excessives. Il ne faut pas croire que l'on peut décider à la place des autres. Donc il faut consulter les autres et si les socialistes, si le gouvernement, si moi-même, n'avons pas suivi d'assez près les désirs et les volontés des gens en général et en particulier de nos électeurs, c'est une erreur, il faut la corriger ! Mais, ce n'est pas allé jusque là ! Moi, personnellement, je me sens très fidèle à l'idéal que j'ai défendu.

Michel Rocard, je l'ai reçu avant hier et il m'a exposé ce qu'il entendait dire le lendemain près de Tours à Montlouis. Il m'a également remis le texte de son discours avant même qu'il ne soit prononcé, donc j'ai eu le temps de l'étudier.

Sans aucun doute, ce serait une très bonne chose, je le répète - je ne veux pas moi trop me mêler des affaires partisanes, y compris lorsqu'il s'agit de gens d'une formation politique que j'aime - mais ce que je pense c'est que le parti socialiste doit d'abord dominer ses propres contradictions, maîtriser ses propres divisions, retrouver sa propre ligne, rester fidèle à ses origines. Le socialisme, en France, c'est une grande réalité historique et à partir de là, si tout cela se fait, les propositions de Michel Rocard valent la peine d'être examinées.

Ce n'est pas une rupture, nous avons fait cela avec le parti qui avait été créé par Guesde, Jaurès et quelques autres, - il y avait sept formations politiques en 1905 -, la SFIO, et moi-même en 1971 à Epinay-sur-Seine, j'ai réuni toutes les fractions socialistes, y compris la SFIO. Je veux dire que cela a été un passage de témoin d'un parti socialiste à l'autre, ce n'était pas une rupture.

Je ne pense pas que Michel Rocard songe à détruire l'oeuvre d'Epinay. C'est vrai qu'il n'y était pas, il y est venu, ce qui prouve que cela l'avait convaincu. Je connais bien Michel Rocard, je connais ses qualités, c'est un homme intelligent et qui est capable de percevoir les courants de notre société, mais je lui dis amicalement : d'abord réunissez les forces dont vous disposez, et à ce moment-là, vous serez très attractif, et les autres viendront à vous.

Tous ceux qui voudront, moi je ne les définis pas, mais je ne voudrais pas perdre en chemin ceux qui étaient déjà réunis.

C'est prévu, non ? Je serais prêt à revenir après-demain mais j'ai l'impression qu'on a poussé pas mal de cris d'orfraies, c'est-à-dire que les gens de l'opposition qui occupent les ondes en permanence, qui font des communications solennelles le matin, à midi, le soir, qui au besoin se réveilleraient la nuit.. On entend surtout ceux là, et les micros sont très complaisants pour cela. Donc je voudrais pouvoir, moi, faire entendre, comme cela sans exagérer.. Donc demain sûrement, après-demain si vous m'invitez, mais je n'en suis pas sûr ! Monsieur le Maire,
Mesdames et messieurs,

- C'est en effet une tradition, même si on la rappelle parfois en souriant, que de voir le Président de la République, chaque fois qu'il se trouve dans une commune de France, aller visiter le Maire dans sa mairie et je n'y ai jamais manqué depuis bientôt 12 ans. Pourquoi aurais-je manqué Fréjus ? Si vous me permettez ce mot qui dépasse ma pensée, j'ai vu pire !
- Je suis très content de me trouver ici. Fréjus a beaucoup de prestige et depuis longtemps. On connaît - parfois vaguement - mais enfin, depuis les temps qui précédaient la Gaule, on connaît son existence, sa force et sa continuité. Venir à Fréjus et surtout dans une occasion de cette sorte, on ne peut trouver mieux. Cela fait, nous l'avons dit, sept ans que l'idée de ce monument a pris corps. Une première pierre a été posée. Il y a tant de premières pierres qui n'en ont pas de seconde ! Celle-ci est allée au terme de son mouvement naturel, - une pierre en appelait une autre, - nous avons mis la dernière, vous avez mis la dernière, et c'est ainsi qu'un beau monument aujourd'hui a reçu des milliers et milliers de gens que j'ai trouvés recueillis, attentifs et remplis de cette émotion que j'ai moi même, comme vous sûrement, éprouvée.
- Je vous remercie donc d'avoir bien voulu organiser cette réception : rendez-vous pris il y a bien longtemps et tenu tout à fait en dehors des circonstances et des péripéties au demeurant traditionnelles de la vie politique française. Et puis, j'ajouterai que moi, personnellement, je me sens toujours bien là où je rencontre mes compatriotes et je ne songe jamais à leur demander d'où ils viennent ni ce qu'ils préfèrent, étant entendu que chacun retrouve sa voix personnelle et ses choix idéologiques lorsqu'un autre rendez-vous - il y en aura un autre bientôt d'ailleurs - est fixé. Eh bien, c'est comme cela que doit fonctionner la démocratie : à la fois séparés, divisés, différents, et c'est très bien comme cela. Rien de pire que le régime où un seul homme, un seul parti, un seul choix s'impose ; c'est toujours infondé, c'est toujours un mensonge, c'est un abus et c'est toujours insupportable. On va donc se réjouir de voir que la France, qui cède facilement à son "péché mignon", se complait rituellement à des disputes de toutes sortes... à condition que de temps à autre, soudain ce qui nous est commun nous apparaisse comme plus important : eh bien c'est le cas aujourd'hui.
- Vraiment, devant ces milliers de noms, ces tombeaux, cette cérémonie qui nous a réunis, oui... j'éprouvais comme une sorte d'angoisse devant tant de sacrifices que certains ont pu croire inutiles, dont on dit encore qu'ils ont été inutiles, et moi qui n'était pas rangé parmi les partisans de cette guerre d'Indochine, je n'ai quand même jamais considéré que le sacrifice fût inutile car c'est le courage, c'est le service de la patrie, c'est un engagement pour un certain nombre de notions qui sont belles ou qui sont grandes.
LE PRESIDENT.- Et pour quiconque rentre d'Indochine comme c'est mon cas, en tout cas du Vietnam, je dois dire que quelque chose a été semé là-bas ; nous, français, nous en sommes nous-mêmes étonnés. Je ne parle pas de l'appareil politique, - je n'ai pas à juger, mais enfin, il n'est pas particulièrement souriant, moderne, - je parle du peuple, celui qu'on rencontre dans les rues, il faut dire par centaines, par milliers, parce que cela bouge ! Il y a de la couleur, du mouvement, partout une sorte de sourires, confiants d'avoir à rencontrer un français comme on ne l'a pas fait depuis bientôt quarante ans. J'ai été vraiment séduit par cet accueil qui montrait bien que ce dont nous parlons depuis ce matin, le sacrifice, même la guerre, - quel déchirement la guerre pendant ce temps et quelle guerre ! - n'ont pas altéré la relation profonde qui unit le peuple vietnamien et le peuple français.
- Alors ça, c'est quand même un succès de la France. Cela prouve que, en dépit de tout ce qu'on peut penser, de tout ce qu'on a vu, des erreurs, des manquements, quelques décennies, - ça n'a pas été si loin, si long - ont permis à ce peuple d'Extrême Orient de reconnaître dans la France un pays de civilisation et d'ouverture avec son enseignement et une façon de penser, une tradition intellectuelle et aussi, disons les choses, le siècle des Lumières et la Déclaration des droits de l'Homme, qui continuent d'inspirer la plupart de ceux qui s'adressent à nous. Si bien que je suis revenu avec un sentiment d'espoir. Nous nous sommes, ou nous allons nous retrouver. Et là, le sacrifice des morts qui reposent à Fréjus apparait soudain comme riche d'espérance, de force. C'est vrai si le grain ne meurt... eh bien le grain est mort, tout repart, la vie triomphe de la mort.
- Je voulais vous confier ces quelques réflexions. Bien entendu, à condition qu'on y travaille, qu'on ne laisse pas aller les choses, que la France continue d'assumer sa mission partout où elle existe, c'est-à-dire sur les cinq continents, j'ai confiance pour aujourd'hui et pour les années à venir.
- Monsieur le Maire, mesdames et messieurs les conseillers municipaux, je vous remercie de cet accueil dans votre Hôtel de Ville. Je salue la population de Fréjus et je souhaite que nombreux soient les Français qui viennent maintenant se recueillir pour retrouver les grandes, les douloureuses heures du passé en songeant que l'avenir est toujours là. Mesdames et messieurs,

- Ce moment nous l'attendions tous et vous surtout, combattants d'Indochine, depuis qu'a été prise il y a sept ans la décision d'édifier à Fréjus le Mémorial des Guerres en Indochine et plus particulièrement la nécropole où reposent 20000 des nôtres.
- Je découvre en ce jour cet admirable site, ce monument, cette nécropole, ce mur qui invitent à la réflexion. C'est ici que s'achève le parcours de ceux qui, militaires et civils, sont tombés dans leur lutte, d'abord contre l'occupant japonais, ensuite ceux qui ont pris les armes pour exécuter la mission que leur avait confiée le gouvernement de la République.
- C'est la deuxième fois en l'espace de quelques jours que j'apporte à nos soldats d'Indochine l'hommage de la France. Je l'ai fait mercredi dernier sur les lieux mêmes où s'est livrée la dernière bataille afin de bien marquer qu'il y a des sacrifices que les vicissitudes de l'Histoire n'effacent pas.
- Je le fais de nouveau, aujourd'hui, parce que c'est là, en terre française et en présence de leurs camarades de combat que nous inscrivons le souvenir des morts, pour qu'on sache de génération en génération ce que furent leur peine et leur gloire. Je n'oublie pas non plus les blessures reçues là-bas et dont beaucoup de survivants souffrent encore. Je n'oublie pas les prisonniers détenus dans d'atroces conditions et qui ont dû attendre quarante ans pour se voir reconnaître le statut qu'ils méritaient. Je n'oublie pas l'histoire douloureuse qui a vu notre armée remplir son devoir jusqu'à l'amertume des tâches inaccomplies parce qu'on n'inverse pas, sans doute, le mouvement du temps.
- En suivant il y a un instant les travées de la nécropole et le mur des souvenirs qui comportera le nom de l'ensemble des tués et disparus des guerres en Indochine, je me remémorais le sacrifice de tous ces soldats morts là-bas, métropolitains, légionnaires, africains, nord-africains, vietnamiens, tombés au champ d'honneur. Ils ont été des milliers de soldats à s'illustrer ainsi en Indochine, dont les combats portent les noms qui pour nos contemporains signifient une longue trace déchirante - Dong-Khe, Cao-Bang, Coc-Xa, Vinh-Yen, Dong-Trieu, Hoa-Binh, Nghia-Lo, Na-San et bien sûr Dien Bien Phu et j'en passe - tous ces lieux qui ont vu nos soldats apporter leur bravoure.
- C'est d'ici, de Fréjus, que partaient autrefois les troupes engagées en Extrême-Orient et c'est ici, à Fréjus, que chacun pourra venir se recueillir pour penser aux vertus de soldats qui après tant d'autres et sur tant de champs de bataille, à travers les siècles, ont offert leur courage et leur vie à la France.
- Méditons, mesdames et messieurs, leur exemple qui, de tous les legs qu'ils nous ont transmis, restera le plus précieux et tâchons, les uns et les autres, de servir là où nous sommes comme ils ont su le faire sans se demander s'ils seraient compris ou incompris.
- Aux soldats et aux civils inhumés dans la nécropole, à tous ceux dont le nom sera gravé sur le mur du souvenir, j'exprime solennellement la reconnaissance de la Nation. Monsieur le Président du Comité Populaire, mesdames et messieurs,

- J'effectue mon premier voyage au Vietnam mais votre pays évoque dans la mémoire d'un Français tant de souvenirs importants qu'à chaque pas fait dans ce pays, au nord comme au sud, je ne puis m'empêcher de vivre avec émotion toute l'histoire qui a été la nôtre et je dois dire que me retrouver dans cette ville, dans cette grande ville et dans cet Hôtel de Ville après tant d'événements douloureux qui nous ont séparés, c'est une expérience rare, peut-être difficile à vivre, mais en tout cas prometteuse.
- Nous avons vécu éloignés les uns des autres et voici que nous nous retrouvons. La France de son côté, après avoir connu ses propres épreuves, vit dans un monde où le progrès est incessant en dépit des crises inévitables de toutes sociétés. Quelles que soient les difficultés de la vie quotidienne que connaissent certains de nos compatriotes, nous vivons dans un pays où nous apprécions le prix inestimable de la liberté. C'est une lente et difficile conquête. Et vous-mêmes qui avez dû traverser deux guerres, deux guerres supportées avec l'admirable courage par le peuple vietnamien, j'imagine ce que doivent être aujourd'hui les efforts nécessaires pour acquérir un statut démocratique pourtant tellement nécessaire.
Nous sommes ici dans une grande ville que la géographie a ouverte sur tous les horizons. La leçon du siècle nous apprend que plus vous élargirez cet horizon, mieux se sentiront et les habitants du Vietnam et votre ville et mieux nous retrouverons les habitants du reste du monde. La réputation des Vietnamiens est grande. On connait leur qualité de travail, leur intelligence et, je le répète, la preuve a été trop souvent faite de leur immense courage. J'espère que vous parviendrez le plus vite possible au stade de développement que vous désirez. La France y contribue déjà et les traces de l'oeuvre française restent présentes à chaque pas, mais le passé c'est l'affaire des historiens, nous, nous avons à bâtir l'avenir. Vous l'avez rappelé, Monsieur le Président, à l'instant, j'ai là une note qui me donne une longue liste des réalisations en commun actuellement entreprises dans votre Ho Chi Minh Ville, réhabilitation en cours de l'hôpital Ni Dong, institut de cardiologie conduit ensemble par la fondation privée Alain Carpentier et le Comité populaire de Ho Chi Minh Ville, au centre le service d'analyse et d'expérimentation qui doit devenir l'un des laboratoires les plus performants, comme on dit, de la région, enfin le centre de formation la gestion qui vient compléter le système déjà ébauché à Hanoï, médecine, agriculture, science de toutes les disciplines, culture, éducation, le champ est déjà très vaste mais nous ne sommes cependant qu'au début d'une action qui doit nous porter plus loin.
- Bien entendu, nous attachons une importance particulière à l'emploi et à la diffusion de notre langue connue de tant de Vietnamiens. On me signale l'oeuvre remarquable accomplie par les responsables de l'Institut d'échanges culturels avec la France, la création de classes bilingues dès les petites classes et, sur le plan privé, beaucoup d'entreprises qui viennent ici et installent des bureaux qui développent leur action. Il faudra que nous en fassions davantage, que chacun, en France et au Vietnam, se fasse plus accueillant ; c'est en multipliant ces échanges que nous créerons le tissu de la vie moderne internationale entre le Vietnam et la France.
- Je remercie les membres du Comité Populaire de la ville. Je suis sensible à leur manière de considérer les relations avec la France. Ils sont eux-mêmes porteurs de l'histoire que j'ai évoquée et, pour avoir connu le drame que nous avons vécu, je m'émerveille de voir cette ville puissante, vivante, qui cherche, qui a déjà trouvé une large part de ce que seront ses éléments, ses structures, son développement futurs. Votre ville porte le nom d'un homme illustre, d'un fondateur et dont l'oeuvre montre à la fois la qualité et la force de l'esprit. J'espère que vous saurez rassembler toutes les énergies, toutes les façons de penser de façon que tous les habitants de votre ville se sentent engagés dans votre oeuvre commune et les voeux que je forme, messieurs les membres du Comité Populaire, je vous prie de les transmettre à tous les habitants d'Ho Chi Minh Ville. Monseigneur,
- Altesse,
- Ces mots ne sont pas usés. C'est un moment d'émotion que nous vivons ici ce soir, Français et Khmers réunis autour de vous, dans ce Palais où, tout jeune souverain, vous fîtes votre entrée il y a plus de cinquante ans : nous tous dans ce Cambodge si longtemps comblé des dieux, puis si durement livré à la profanation des hommes.
- Nous sommes donc chez vous, parmi les vôtres, après tant d'années de séparation. Il y a un peu plus d'un an, la télévision a permis au monde entier d'assister à votre retour triomphal à Phnom Penh. Nous avons pu lire sur les visages de vos compatriotes la ferveur, l'espérance, celle de la paix sans doute, celle de la réconciliation sûrement. Je m'efforce d'imaginer les sentiments qui ont été les vôtres dans ces instants extraordinaires : la joie des retrouvailles, oui, et la résurgence aussi de bien des souvenirs doux et amers, la fierté du devoir accompli, la joie d'avoir eu raison des obstacles accumulés depuis si longtemps sur le chemin du retour mais vous deviez en même temps mesurer ce qui restait à faire.
- Que de fois nous en avons parlé lors de vos visites à Paris où j'ai toujours grand plaisir à vous recevoir. Je crois qu'il ne s'est produit aucune étape dans l'histoire du Cambodge de ces dernières années dont nous n'ayons pu nous entretenir et vous m'apportiez l'information incomparable due à votre expérience et à votre engagement et vous avez toujours refusé d'abandonner la lutte interminable qui en aurait découragé bien d'autres. Vous incarniez le Cambodge heureux. Vous avez su assumer le Cambodge tragique, témoigner pour lui en bousculant l'indifférence des uns, en fustigeant la convoitise des autres, en clamant au monde votre volonté de survivre, de relever sa dignité. Voilà ce retour qui consacre une volonté opiniâtre, une volonté inflexible. Comment s'explique-t-elle sinon dans le patriotisme qui vous habite mais aussi dans l'identité nationale de votre peuple, dans sa longue et grande tradition religieuse, culturelle, artistique, étatique ? Mais vous savez mieux que quiconque que pour votre peuple, comme pour tous les autres, les divisions comportent le risque de la servitude alors que l'unité donne l'indépendance.
- Vous avez choisi bien entendu cette lutte. En 1953, vous avez su, sans coup férir, conduire le Cambodge à l'indépendance. En 1955, il faut se rappeler toutes les étapes de cette histoire qui s'identifie avec la vie d'un homme, à Bandoeng, avec Tito, Nasser, Nehru, Chou En Lai, vous avez introduit le Cambodge dans la famille des pays non alignés. Et lorsque la guerre a embrasé à nouveau vos voisins d'Indochine, vous vous êtes acharné à préserver votre pays par sa neutralité. Hélas, les forces déchaînées autour de vous ont happé le Cambodge ; vous n'aviez pas composé, vous avez dû, cependant affronter la période nouvelle qui s'ouvrait et dans chacune de ces étapes - j'étais déjà moi-même soit député, soit membre du gouvernement français, dans l'opposition mais responsable quand même - j'approuvais ces choix, des choix très critiqués en particulier dans mon pays car la neutralité vue sous l'angle des pays non alignés apparaissait à beaucoup comme très audacieuse. Elle correspondait pourtant, à mon sens, à l'intérêt de votre pays et nul n'a jamais intérêt à s'aligner. Je tenais à saluer cette action, cette action d'un grand patriote et je voulais saluer ce peuple qu'ensemble, mesdames et messieurs, vous représentez.
Je ne veux pas m'attarder sur tous les éléments qui mériteraient un discours. Permettez-moi de vous dire cependant que votre culture nous attire et souvent nous fascine comme l'exceptionnel site d'Angkor. Savez-vous que lors de mon premier voyage à Paris, petit provincial que j'étais à l'âge de quinze ans, je suis venu dans notre capitale pour la première fois afin de voir la copie d'Angkor à l'exposition dite "coloniale" de l'époque. J'en gardai un tel souvenir qu'il n'était pas question pour moi de passer dans cette région sans aller voir le vrai Angkor Vat et l'école française d'Extrême Orient garde l'honneur d'y avoir attaché son nom - bien des Français s'en souviennent - et je ne connais pas d'époques de ma vie où je je n'ai eu l'occasion de rencontrer, vous le disiez tout à l'heure le Cambodge.
- Après 1970, vous avez dit ce qui pouvait être dit. Comment ne pas partager le sentiment éprouvé par votre peuple devant des souffrances qui n'ont sans doute pas eu de point de comparaison au cours d'une période cependant riche en drames de toutes sortes ? Mais enfin nous voudrions, puisque vous avez franchi ces étapes, que notre solidarité soit la plus active possible. Elle l'a été dans le passé, elle le restera, j'en suis sûr, dans l'avenir. Vous savez que, dès 1987,dans le processus qui devait conduire après une longue négociation de plus de deux ans à la signature des accords de Paris, en 1991, nous avons été constamment à vos côtés. Négociations co-présidées par la France et l'Indonésie qui réunissaient, outre les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité et les six pays de l'ASEAN, le Vietnam, le Laos, le Japon, l'Australie, l'Inde, et qui a débouché sur un ensemble d'accords dont l'ambition n'est autre que la restauration, dans sa réalité historique, du Cambodge. Et quel Cambodge ! Sous l'autorité de celui qui l'a conduit en remplissant les plus hautes fonctions, traditionnelles et modernes, pour un Cambodge pacifié, démocratique, indépendant.
- Les Nations unies se sont engagées, chez vous, dans une opération également sans précédent dans l'histoire de cette organisation. Cela démontre le prix que la communauté internationale attache à la sécurité et à la stabilité de votre pays car, si le Cambodge devait succomber d'abord à ses divisions intestines, ensuite à l'ambition de quelques-uns de ses voisins, c'est toute une conception de l'équilibre dans le monde et c'est toute une réalité historique dans cette région qui disparaîtrait et qui, de proche en proche, déséquilibrerait bien d'autres peuples que le vôtre.
- Dans ce grand chantier de la reconstruction nous entendons, nous, Français, prendre notre part. Je dois rendre hommage, à cet endroit de ce toast, à l'action des organisations non gouvernementales qui ont précédé toutes les autres actions. Le gouvernement français dispose maintenant d'instruments financiers. Un certain nombre d'aides ont été réunies pour 1991, il en sera de même cette année et nous souhaitons que notre Caisse française de développement puisse intervenir désormais au Cambodge. Ainsi en sera-t-il dans beaucoup de domaines, afin de contribuer, à la place qui est la nôtre - je l'espère celle de votre plus ancien et de votre plus sûr ami - au redressement indispensable auquel, mesdames et messieurs, vous devez tous contribuer. Je crois que c'est votre devoir, disposant d'un homme qui possède la confiance du peuple et l'autorité internationale, de joindre vos efforts aux siens pour dépasser une situation dommageable pour tous.
Je vais rendre hommage, en même temps, à l'Autorité provisoire des Nations unies au Cambodge, à l'APRONUC, et à tous ceux qui ont choisi de venir ici pour mettre leur talent au service d'une grande cause. Parmi eux, nombre de soldats français qui, sur le terrain, cherchent à enraciner la paix, à panser les blessures et j'ai une pensée spéciale en cet instant pour ceux qui se sont engagés dans les opérations difficiles de déminage (j'irai les saluer demain dans une province), tâche écrasante, dangereuse, en raison de la prolifération aveugle et folle et souvent criminelle des mines anti-personnel. Vraiment, nous sommes très préoccupés par cet usage indiscriminé de matériels qui continuent de faire des ravages et qui tuent ou blessent à jamais des enfants qui en souffriront toute leur vie. Nous avons demandé, nous, Français, au Secrétaire général des Nations unies de convoquer rapidement une conférence internationale de révision de la Convention de 1980, relative à l'emploi de certaines armes classiques et nous-mêmes, qui nous abstenons d'exporter ces mines anti-personnel, nous appelons les autres Etats à proclamer un moratoire sur de telles exportations.
- Quant au processus de paix vous en savez autant, sinon - c'est une formule de langage - beaucoup plus que moi ! Nous pouvons, bien entendu, être à vos côtés. Pour cela il faut être réaliste et volontaire. Les objectifs tiennent en quelques mots, très faciles à énoncer, très difficiles à réaliser : paix, réconciliation, reconstruction.. Je pense qu'il ne faut pas perdre de vue les engagements déjà pris. Nous étions tous réunis à la Conférence de Paris et les accords ont été signés. Déjà, les obstacles se multiplient. Une première partie de ces accords, dit-on, ne peut pas être appliquée. Il y avait trois parties : on me dit que la deuxième est déjà compromise ; alors qu'est-ce qu'il restera ?
- Nous avons été ravis, messieurs, de vous recevoir à Paris. Nous serions contents de vous y revoir, mais - je vous en prie - économisez le voyage, réalisez, dès maintenant, l'accord qui vous engage !
- Je sais, Monseigneur, que vous y êtes, vous-même, résolu, et que vous pouvez redonner toutes ses chances à la réalisation des objectifs essentiels.
Dans la phase nouvelle qui s'ouvre, le Cambodge a besoin de toutes ses forces. Puissiez-vous rassembler, réunifier, autour de vous, tous les patriotes cambodgiens ! Puissiez-vous continuer jusqu'au moment où il ne sera plus nécessaire, pour vous-mêmes, de bénéficier de la coopération de la communauté internationale.
- Notre voeu le plus cher est non pas seulement que vous réussissiez même si cela comble nos voeux mais avant tout que le peuple du Cambodge vive enfin comme cela lui est bien dû, dans les travaux de la paix, la période qui commence et qui verra la plupart des conflits de cette région du monde se résoudre. Et tandis que les autres, au travail, dans la paix, vont pouvoir se développer, allez-vous rester là, paralysés, neutralisés dans le mauvais sens du terme ? Empêchés ainsi de suivre le courant qui doit normalement vous porter, vous, peuple évolué, intelligent et laborieux vers le développement nécessaire ?
- Je vous remercie, Altesse, et je vous remercie aussi Monseigneur, au nom de tous les Français qui m'accompagnent dans ce voyage, des soins et de l'attention que vous nous portez, déjà cet après-midi, et ce soir ici pour ce dîner.
- Nous y trouvons beaucoup d'intérêt et aussi beaucoup de charme, Altesse. Et cela est irremplaçable dans cette capitale, dans ce palais, marqués par tant d'événements historiques. Les Français qui sont vos hôtes se réjouissent d'être vos amis. Il m'est donc très aisé, de lever à mon tour mon verre selon la vieille tradition, pour vous exprimer, à vous Altesse, à vous Monseigneur, tous les sentiments que nous vous portons ainsi qu'à votre famille et à ceux que vous aimez.
- Voilà, mesdames et messieurs Cambodgiens, je forme également des souhaits pour vos vies personnelles en dépassant tout ce qui vous sépare pour que vous apportiez, ensemble, à votre peuple, l'accomplissement qui lui est dû.
- Enfin, c'est au peuple que je m'adresse, au-delà de ces murs pour dire que la France, amie du Cambodge, ne l'oublie pas, pense à lui et souhaite que ce peuple ait enfin la paix qu'il mérite. Jamais. C'était un pays que je ne connaissais pas.

Non plus. Je suis allé dans plusieurs pays d'Asie, jamais dans cette partie-là, pour beaucoup de raisons sans doute mais enfin je vous informe avec précision qu'il n'y a pas eu d'autre visite de ma part.

J'en ai parlé hier soir dans mon discours public. J'ai bien dit que je pensais qu'il ne pouvait pas y avoir d'ouverture économique sans ouverture politique et que c'était d'ailleurs une illusion de croire que c'était possible. D'autre part, nous avons constaté certaines dispositions d'esprit à nous comprendre. Je vais vous rapporter un fait, simplement. Vous savez que nous avons déjà un certain nombre d'experts qui ont été appelés par le Vietnam et qui étudient, avec les experts et les juristes d'ici, la réforme du code civil, du code de commerce. Eh bien, nous sommes maintenant saisis d'une demande qui, naturellement, sera satisfaite, pour le code pénal et le code de procédure pénale. Alors là on touche vraiment à un domaine qui est lié strictement au développement de la démocratie, selon la manière naturellement dont on administre la justice. Donc, ce sont les droits de l'homme qui sont en cause. Nous avons, d'autre part, remis un certain nombre de noms de prisonniers politiques ; enfin j'ai fait ici ce que je fais ailleurs, lorsque nous avons besoin de voir la démocratie s'instaurer. J'ai toujours dit à mes interlocuteurs que j'étais respectueux de la souveraineté nationale vietnamienne. Il appartient au peuple vietnamien et à ses représentants de décider eux-mêmes de ce qu'il convient de faire dans ce pays. On ne peut pas se substituer à eux. A travers les droits de l'homme, ce n'est pas une sorte de résurgence colonialiste ... ; simplement, c'est un mouvement universel qui a marqué d'immenses progrès au cours de ces quatre ou cinq dernières années et tout le monde a dit aux dirigeants du Vietnam que tel était notre sentiment et notre souhait.

Vous avez décelé une certaine gêne et voulez-vous m'expliquer laquelle ?

Il ne m'a pas communiqué ses observations, et le Général Bigeard n'est pas la loi et les prophètes, même s'il a de grands mérites, particulièrement lorsqu'on évoque Dien Bien Phu.

Mais vous savez, depuis que je suis là j'ai fait beaucoup de choses. J'avoue que ma curiosité est plus grande que mon emploi du temps. Il y a beaucoup d'autres choses que j'aimerais faire et voir, y compris cette visite-là. Mais je ne sais pas si vous vous êtes informée de ce que j'ai fait depuis huit heures ce matin ? Ce n'est pas commode.

Nous avons eu une guerre, atroce comme toutes les guerres, avec le Vietnam qui lui de son côté, a mené une guerre d'indépendance. Le facteur national a été déterminant plus que tout autre facteur idéologique ; culturellement les choses se sont mêlées. Cette guerre m'est toujours apparue, - je me souviens d'avoir écrit à ce sujet dès 1947, 1948, 1949 -, comme une erreur. La colonisation française devait comprendre, pour elle, la nécessité d'accomoder, de tourner la page, à l'heure où les Britanniques acceptaient l'indépendance de l'Inde, devenue l'Inde et le Pakistan, les Hollandais acceptaient l'indépendance de l'Indonésie. Donc, une grande guerre dure, coûteuse, meurtrière, s'est déroulée. Quand je pense qu'à partir du moment où elle s'est close, abandonnée, d'ailleurs laissant place à un nouveau conflit entre les Américains et le Vietnam, je pense que cela fait maintenant plus de quarante ans... Je me souviens de la visite de Ho Chi Minh en France, cherchant des interlocuteurs la veille de la conférence de Fontainebleau, n'en trouvant pas, désireux de négocier cette étape vers l'indépendance et précipité dans la guerre. Je pense que tout cela, vers 1940 et quelques années plus tard, mérite quand même un nouvel examen. Et je crois très important que ce soit la France qui soit le premier Etat occidental, Etat mêlé directement, qui vienne marquer son désir de paix, d'entente, et de réconciliation sur place, ici.

Sûrement. Il y a d'ailleurs un appel dans ce sens.

C'est réciproque, tout à fait réciproque. Cela vient d'un peu partout. Je pense que nous avons quand même vécu ensemble assez longtemps pour qu'il en reste beaucoup d'éléments positifs et prometteurs.

Oui, ont été signés ce matin un certain nombre d'accords : une convention fiscale, un accord cadre de coopération juridique et judiciaire je vous l'ai dit, la création d'une maison du droit, un accord de coopération médicale, un protocole hospitalier, un accord sur la réinstallation de l'école française d'Extrême-Orient, une convention de partenariat privilégié entre Air-France et Air-Vietnam. Des projets sont à l'heure actuelle débattus, envisagés de façon tout à fait concrète. Par exemple dans l'enseignement et la formation sur place et en France, les filières bilingues, la création de huit centres de formation en particulier pour la banque, le génie civil, l'équipement etc. Dans la recherche scientifique et technique, des relations existent avec les instituts français, Pasteur, IFREMER, CNRS, etc ; la mise en place d'un comité franco-vietnamien de haut niveau pour suivre et proposer des activités communes dans des domaines prometteurs, matériaux, biologie, informatique. Egalement la sauvegarde du patrimoine, qui nous est commun par bien des aspects, par exemple la réhabilitation de la Bibliothèque Nationale d'Hanoï à laquelle la France apportera son concours. Enfin il y a les perspectives de la francophonie où, nous Français, nous sommes tout à fait désireux et souhaitons qu'un sommet francophone puisse se tenir à Hanoï dans les années prochaines. On a même parlé de 95, c'est peut-être une date un peu proche, mais c'est montrer les dispositions d'esprit des dirigeants français actuels. Alors que sera-t-il possible de faire demain ? Voyons les autres perspectives. Nous sommes déjà le troisième investisseur étranger au Vietnam après Taïwan et Hong Kong ; quatre des huit banques étrangères au Vietnam sont françaises ; nombreuses sont les sociétés qui participent au développement. On a créé une société mixte ALCATEL Postes vietnamiennes pour la création d'une usine de cartes à mémoires. On espère voir aboutir la construction d'une raffinerie par TOTAL, justement dans le Vietnam du Sud.

Je ne vois pas pourquoi vous parlez au pluriel. Un conseil, un seul : lever l'embargo.

C'est une question tout à fait épisodique, je vois. Le Canard Enchaîné n'est pas représenté ? Vous avez été chargé de cumuler cette double fonction... ? Mais oui, je crois mais oui, je crois que cela veut dire "Monsieur le Président", très bien ; moi cela m'est égal que l'on m'appelle comme ceci ou comme cela. Il y a là en effet une amusante similitude qui ne manquera pas d'être exploitée par les uns ou par les autres. Je regarde cela avec amusement. L'heure est venue, à la fin de cette première étape du voyage au Vietnam, de rencontrer la presse, c'est-à-dire de discuter avec vous. C'est un voyage rapide qui m'a amené au Vietnam et me mènera au Cambodge, vous le savez. Au Vietnam, essentiellement autour de deux villes capitales, Hanoï et Ho Chi Minh Ville avec, cet après-midi, une visite à Dien Bien Phu, et, demain soir, au Cambodge où nous aurons l'occasion de nous revoir sans doute. Monsieur le Président, mesdames et messieurs,
- Vous l'avez dit, c'est la première fois qu'un Président de la République française effectue une visite d'Etat au Vietnam.
- Cette rencontre était inscrite dans l'ordre des choses tant sont étroits et anciens nos rapports et parce que le Vietnam et la France, aussi bien en Asie, en Europe que dans le monde, ne peuvent s'ignorer et doivent coopérer. Longtemps nos deux peuples se sont beaucoup connus. Ils ont tissé des liens qui sont restés vivaces. On le voit bien aujourd'hui malgré les épreuves, et quelles épreuves !
- Ces relations ont précédé de loin l'époque coloniale puisque c'est au XVIIème siècle qu'un jésuite d'Avignon, le Père Alexandre de Rhode a romanisé la langue vietnamienne pour lui assurer son autonomie.
- Au XVIIIème siècle, on le sait, les destinées du Vietnam et de la France se sont entremêlées.
- Cette histoire partagée, nous devons l'assumer dans ses airs paisibles comme dans ses tumultes. De grands Français sont venus au Vietnam, de grands Vietnamiens ont vécu chez nous : comment ne pas évoquer la figure, ici, du plus illustre d'entre eux, je veux dire le Président Ho Chi Minh ?
- Demain nous évoquerons la mémoire d'un moment, douloureux entre tous, dans nos relations. Il reste encore parmi nous d'illustres témoins et acteurs. Et je suis ici pour clore un chapitre et plus encore pour en ouvrir un autre.
- Je crois qu'il reste une affinité réelle entre nos peuples qui ne demande qu'à s'épanouir. Une journée comme celle-ci marque les retrouvailles de deux nations aux traditions très anciennes, fières de leurs identités, et sachant, pour s'enrichir, intégrer les apports extérieurs.
- Aussi, je veux ce soir, adresser au peuple vietnamien le salut du peuple français. Je veux que ce message soit entendu comme un message fraternel. Nous n'ignorons rien des souffrances endurées par ce peuple vietnamien. Nous respectons son inflexible énergie, sa volonté d'être lui-même, et nous avons confiance en sa capacité à affronter les temps qui viennent.
Nous avons réservé les progrès de l'ouverture aux domaines économiques et nous espérons que ces progrès s'étendront progressivement à tous les autres domaines de l'esprit et de l'activité humaine. Le monde, (faut-il le dire sans avoir le sentiment de dire une banalité !) a beaucoup changé. La décolonisation est depuis longtemps achevée, le partage bipolaire du monde a vécu, la guerre froide a pris fin, des libertés longtemps opprimées tendent partout à s'exprimer, le respect des droits de l'Homme est devenu une exigence universelle, avec son inséparable compagnon, le développement économique. Que de fois l'ai-je répété sur d'autres continents : démocratie et développement sont inséparables.
- Je suis heureux d'être auprès de vous, monsieur le Président, mesdames et messieurs, à Hanoï, capitale d'un Vietnam engagé dans son renouveau, je souhaite apporter le soutien de mon pays aux réformes que vous avez engagées. Je souhaite que nous mettions à votre disposition le concours de nos experts et, notamment, là où cela a déjà commencé, pour l'établissement progressif d'un Etat de droit, code civil, code de commerce, en particulier. Nous respectons votre souveraineté. C'est au peuple et à ses dirigeants d'exprimer les volontés du Vietnam. Je me bornerai à vous dire, qu'à mon sens, la paix retrouvée, la stabilité préservée, le progrès de plus en plus présent, encouragent les ouvertures vers de nouvelles libertés.
- Au demeurant, vous êtes un pays de grande tradition religieuse, notamment bouddhiste, une forte et très ancienne civilisation, d'un mode de vie remarquable, troublé bien entendu par deux guerres atroces. Aussi je puis, en répondant à vos demandes et dans le respect de vos choix, je le répète, vous dire que la France est prête à développer avec le Vietnam une coopération ambitieuse et globale. Elle entend doubler en 1993, comme elle l'a fait en 1991 et en 1992, d'un an sur un autre, son effort financier. Nous allons accroître notre effort dans le domaine de la formation, en complétant, en particulier, les filières déjà créées au Vietnam par la mise en place progressive de "bourses d'excellence" en France. La Caisse de Développement contribuera au financement de l'agriculture et de l'industrie, dès que le gouvernement vietnamien l'aura homologuée comme établissement de crédit ; des efforts d'assistance technique, de coopération dans des secteurs comme l'agriculture ou la santé seront poursuivis.
- Il n'y a pas que les organisations d'Etat qui ont oeuvré dans ce sens mais je tiens à saluer le travail accompli par tant d'organisations non gouvernementales qui furent les premières sur ce terrain et j'énumère ces projets parmi d'autres avec le sentiment que la France doit bien cela au Vietnam. Nous avons aussi beaucoup reçu de vous dans des domaines qui ne sont pas seulement matérialistes.
- Aussi inviterai-je les sociétés françaises à poursuivre cette action. La France est aujourd'hui le troisième investisseur étranger chez vous. J'encourage nos entreprises à opérer les transferts de technologie qui permettront au Vietnam ce que l'on appelle "développer les nouveaux dragons".
Mais il est une autre dimension, c'est la dimension internationale. Vous avez besoin de réexaminer vos relations avec les institutions financières internationales et je n'hésite pas à dire à cet égard la position de la France afin d'aboutir au plus tôt à la fin d'un embargo qui n'a pas de raison d'être. Nous ne sommes pas dans une situation de prolongement des combats ; il y a été mis fin et nous avons à travailler ensemble, l'ensemble des pays décidés à travailler en commun sur le plan mondial.
- J'encourage de la même manière la signature d'un accord de coopération entre votre pays et la Communauté européenne à laquelle nous appartenons. Il y a aussi les problèmes que vous avez évoqués, monsieur le Président cet après-midi sur la dette, sur le règlement des arriérés, sur les difficultés d'un peuple courageux, intelligent, laborieux - le vôtre - encore marqué par les souffrances de la guerre. Eh bien la France participera au règlement de ces questions de façon importante.
- Vous avez évoqué à l'instant les accords de Paris sur le Cambodge ; vous et nous contribuons loyalement à leur mise en oeuvre. Comment ne pas mettre un terme à plus de vingt années de tragédies sans précédent dans ce pays, à cinquante années de conflits ininterrompus dans la péninsule indochinoise ? Nous avons agi aussi en pensant qu'il fallait aider le Vietnam, le Cambodge et le Laos à rejoindre l'ASEAN qui devrait compter également parmi ses membres, le moment venu, la Birmanie.
- Mais là, il est encore quelques conditions à remplir. Il faut que les dix pays d'Asie du Sud Est soient demain rassemblés dans une association qui développera ses compétences ; économie, politique, sécurité ; ce que nous, nous nous efforçons de faire en Europe avec l'épanouissement de la Communauté européenne.
Nous avons également parlé de francophonie : naturellement nous y tenons et si Hanoï devait confirmer sa candidature pour le sommet de la francophonie en 1995, la France approuverait pour que cette première grande conférence internationale dans votre capitale soit un grand succès.
- Monsieur le Président, mesdames et messieurs, voilà bien des perspectives, elles vont réussir. Votre peuple dispose des plus grands atouts, je les ai énumérés tout à l'heure. Ils vous sont naturels : courage, efficacité, capacité d'adaptation, intelligence du monde moderne, ceci ajoute - comme nous le souhaitons profondément - tous les éléments d'une société démocratique - la liberté célébrée par l'homme, inscrite dans la Déclaration des droits de l'homme et du Citoyen - en matière vivante et présente, à la disposition de tous les Vietnamiens.
- Il parait que nous sommes au seuil d'une nouvelle année du coq. Nous avons, parmi nos emblèmes depuis deux mille ans, le coq gaulois. Cela nous rappelle donc quelque chose. Mais enfin, une nouvelle année au Vietnam, les prémices du printemps, la nouvelle rencontre entre le Vietnam et la France, une amitié retrouvée, voilà de quoi, selon le geste rituel, lever son verre aux succès du peuple vietnamien auquel je tiens à apporter un témoignage de confiance et d'amitié au nom de la France, sans oublier, mesdames et messieurs les voeux que je forme pour vous-même, pour ceux que vous aimez, pour le peuple que vous représentez.  Clore un chapitre douloureux de nos relations avec le Vietnam. Ouvrir un nouveau chapitre. Aider au déblocage de la paix au Cambodge.

Nuançons. Si le volet militaire du plan de paix n'est pas appliqué, du fait des Khmers rouges, en revanche le retour des réfugiés et la préparation des élections (dont la date est fixée au 23 mai prochain), les deux autres volets du Plan, se déroulent dans de bonnes conditions.

Qui est ce "on" ? Après la mort de Tito et la chute du communisme, les passions ethniques ancestrales ont repris le dessus. Je me réjouis de la disparition de l'ancien système. J'abhorre la guerre actuelle et ses atroces conséquences. Puisque les peuples de l'ex-Yougoslavie n'ont pas eu la sagesse de gérer autrement leur liberté nouvelle, les institutions internationales auraient dû fixer le droit avant de procéder à la reconnaissance des Républiques issues de l'ancienne Fédération.

Le drame était difficilement évitable. Mais il aurait fallu en avoir claire conscience. J'ai toujours pensé, dès la première discussion qui a eu lieu au Conseil européen de juin 1991, qu'il fallait d'abord déterminer les règles de droit et assurer la sauvegarde des minorités, sous la garantie de l'ONU, de la CSCE et de la Communauté européenne. Robert Badinter qui en avait eu l'idée a très vite obtenu l'accord des Européens sur l'initiative française d'une Cour d'arbitrage capable de prévenir et de régler les conflits. Malheureusement le fait accompli a imposé sa loi.

J'approuve le Plan Owen - Vance, même si j'admets qu'il puisse être modifié. Il n'y a pas de réponse idéale à ce type de problème.

Si le Plan Owen - Vance était écarté au Conseil de Sécurité, la France resterait attachée aux principes qui l'inspirent : un seul Etat bosniaque, des structures internes souples et autonomes, un consensus entre les trois communautés pour les affaires communes.

La France n'a pas été et ne sera pas anti-serbe. Elle est et sera anti torture, anti camp de concentration, anti guerre d'expansion. C'est tout.

Ils ont quand même accepté le plan soumis à la Conférence de Genève, quitte à en contester certaines modalités. Les Serbes de Bosnie ont sûrement rêvé d'un Etat dans l'Etat. Mais la perspective d'une guérilla permanente et la pression internationale leur ont donné à réfléchir.

La Bosnie le désire-t-elle ?

Cette voie n'est pas fermée.

La France n'engagera pas d'opération militaire. Elle appliquera les décisions du Conseil de Sécurité.

A protéger nos soldats membres des forces des Nations unies. Ils sont plus de 4700, le plus fort contingent de tous les pays du monde. Onze d'entre eux sont morts pour la paix.

La France a toujours souhaité que les missions humanitaires fussent militairement assistées, notamment celles qui auraient pour mission d'ouvrir les camps de prisonniers.

Nous avons multiplié les initiatives pour sauver Sarajevo de la ruine et de la mort ; nous continuerons...

Je vous répète que nous appliquerons les résolutions des Nations unies.

Mais l'embargo, nous y prenons part ! Simplement, nous constatons que c'est une chemise trouée et nous ne voudrions pas que la Bosnie fût la victime d'une mesure prise pour la protéger, ce qui serait le comble alors que ses adversaires se procurent aisément les armes dont elle est privée.

Deux. La première consiste à obtenir des Nations unies qu'elles augmentent de 700 à 5000 le nombre des soldats de la paix à la frontière serbo-macédonienne. Mieux vaut prendre les devants. La deuxième vise à ce qu'un arbitrage arrive à concilier les points de vue grec et macédonien sur le nom du futur pays, qui n'a droit aujourd'hui qu'à l'appellation de "Ex-république yougoslave de Macédoine".

Non, bien sûr. C'est là que l'imagination des diplomates s'exerce... et la bonne volonté des deux pays intéressés. Les choses avancent malgré tout...

L'échec des institutions internationales dans l'ex-Yougoslavie serait comme un laissez-passer accordé à toutes les ethnies d'Europe qui se veulent souveraines et donc à l'éclatement de la plupart des Etats existants. Ou bien, en sens inverse, il serait compris comme une invitation aux puissants d'étouffer par la force les particularités et le besoin d'autonomie. Dans les deux cas la contagion détruirait pour longtemps toute chance de voir un jour l'Europe se construire sur des bases démocratiques, de devenir ce à quoi nous aspirons : l'Europe unie.

L'Europe bouge dangereusement, c'est sûr. Mais cela vaut mieux que la fixité antérieure, celle de la guerre froide, avec sur la moitié de notre continent l'hégémonie d'une dictature, d'un système totalitaire qui niait, qui tuait la liberté, qui assassinait des millions d'être humains.

L'autodétermination est un droit reconnu par la société internationale. Mais de même que la liberté de chacun ne peut aller jusqu'à nuire à celle des autres, l'autodétermination, qui est une façon d'accéder à la vie internationale ne peut aller jusqu'à la promotion au rang d'Etats souverains, d'entités qui seraient incapables d'assurer la sécurité des citoyens, d'entretenir les services publics, de donner à la vie collective les moyens dont elle a besoin. L'expérience des siècles, l'héritage culturel, la réalité vécue permettent d'authentifier les aspirations nationales. Au demeurant toute communauté originale doit pouvoir vivre selon ses normes et dans des structures autonomes ou fortement décentralisées.

Oui, je considère que l'apport le plus important de ces dernières années, depuis que la concurrence des deux superpuissances a cessé de geler les rapports internationaux est dans l'avénement des Nations unies, devenues le lieu où l'on dit le droit et où on commence à lui donner le moyen de se faire obéir. Mais c'est encore fragile.

Le droit a besoin de force. Les Nations unies qui n'ont pas l'instrument de leur pouvoir moral ont tendance à le déléguer, ce qui peut être dangereux. Elles font quand même oeuvre très utile.

Sans aucun doute.

Je trouve cette critique détestable. Fallait-il ne rien faire ou ne faire que la guerre ?

Le droit d'ingérence est la formule lancée par Bernard Kouchner et quelques autres dans un temps où cela était d'une grande audace. La France a obtenu depuis lors de l'ONU la reconnaissance de ce droit. C'est une traduction dynamique du devoir d'assistance.

On n'a pas tort d'être méfiant et vigilant. L'interventionnisme sélectif est choquant. Il n'empêche qu'au total la paix a avancé, grâce à l'ONU, dans plusieurs régions du globe.

En 1981, les Etats d'Afrique tels que je les ai trouvés étaient, à l'exception du Sénégal, des dictatures appuyées sur un parti unique et l'armée. En 1993, la majorité d'entre eux acceptent le pluripartisme, la liberté de la presse, le suffrage universel. Cette évolution est parfois plus apparente que réelle. Mais la démocratie devient partout le thème dominant. Le discours de La Baule a précipité ce mouvement. On sait que la France aide de préférence quiconque comprend que démocratie et développement sont des termes inséparables. Il reste, certes, des points de résistance mais les Etats d'Afrique sont indépendants et souverains. Nous n'y sommes pas en terrain conquis.

Ils ne crient pas qu'au Togo. Je les entends à Paris. Il faut qu'ils admettent que le rôle de l'armée française n'est pas d'intervenir dans les affaires intérieures des pays d'Afrique, dans les conflits ethniques ou partisans, sauf pour protéger nos compatriotes. Les traités de coopération militaire signés par mes prédécesseurs n'autorisent l'envoi de nos soldats qu'en cas d'agression extérieure. La France, organisatrice de coups d'Etat cela s'est vu, mais c'est du passé ! Sa tâche, aujourd'hui, est d'accompagner par l'aide et le dialogue les progrès et la démocratie.

Ils ont le droit de circuler. Pas de dire n'importe quoi.

L'Europe capable d'actions militaires d'envergure n'existe pas encore : elle est en voie de construction. Elle n'aura de politique extérieure et de force armée commune qu'après ratification de Maastricht. Hâtons cette construction.

L'effet inverse eût été dévastateur si la France n'avait pas approuvé Maastricht ! Par leur vote les Français ont sauvé l'Europe.

Un traité n'est applicable que lorsqu'il est ratifié. Sa préparation a été étonnament rapide puisque la Communauté des Douze n'a été saisie du projet d'union européenne par Helmut Kohl et moi qu'en 1990.

Absolument.

En mai, nouveau référendum au Danemark. En juin (ou juillet) vote de la Chambre des Communes en Grande-Bretagne, puis Chambre des Lords. Après ces consultations que j'espère positives, on passera, selon le rythme prévu, à l'exécution du traité.

Nous disposons de quatre années avant le début de la phase prévue pour la monnaie unique. J'espère que nos pays sauront utiliser au mieux ce délai. S'ils le raccourcissaient, je n'en serais pas fâché.

L'amitié franco-allemande est solide. L'Allemagne en a donné la preuve lors des attaques contre le franc. Et, de notre côté, nous avions fait savoir que rien n'entamerait notre volonté de défendre notre monnaie. La baisse récente des taux allemands facilitera notre tâche commune qui est de sauvegarder le système monétaire européen.

Non.

A protectionnisme, protectionnisme et demi. C'est le mauvais engrenage. Essayons, ensemble, d'en sortir.

Réussir la négociation du GATT suppose l'abandon des visées impérialistes et le refus des concessions unilatérales.

Si on l'y contraint, j'espère que oui.

La règle du jeu, c'est la Constitution de la République et c'est la volonté du peuple telle qu'elle s'est le plus récemment exprimée.

Il n'y a pas de domaine réservé, thèse que j'ai toujours combattue. Les dirigeants de l'opposition auraient tort d'attaquer les moulins à vent qu'ils ont eux-mêmes imaginés.

Travailler ensemble quand on n'est pas fait pour cela suppose un modus vivendi. J'entends beaucoup de déclarations belliqueuses, le cliquetis des cottes de mailles. J'irai, de mon côté, sans arme ni armure et sans crainte. Avec la France pour seul souci.

Le gouvernement est compétent dans les matières de sécurité et de diplomatie. Le Président aussi, me semble-t-il. Qui prendra l'initiative de violer la Constitution ? Pas moi. L'absence ou la présence à telle ou telle rencontre internationale n'est qu'un épiphénomène révélateur d'une façon d'être. Il s'agit de savoir si l'actuelle opposition désire une République unie pour la défense de nos intérêts nationaux, ou divisée.

Mon veto, non, M. Chirac est venu me voir, il a évoqué des choses, prononcé des noms. J'ai donné mon avis.

Il peut y en avoir. On verra. Pour l'instant je n'en vois pas d'aussi graves qu'en 1986 lorsque la nouvelle majorité conservatrice avait en tête de son programme la participation à la guerre des étoiles. J'étais à fond contre cette idée. On n'en a pas reparlé. Il pourrait y avoir une difficulté sur les essais nucléaires, que j'ai suspendus, comme vous le savez. La Russie et les USA ont suivi la France. Qu'en sera-t-il demain ? Si ces deux puissances maintiennent cette sorte de moratoire dont nous avons eu l'initiative, je pense que la France devra rester logique avec elle-même. En revanche si elles reprennent leurs essais nous aurons à préserver notre seuil de sécurité.

Je vous ai déjà plusieurs fois répondu.

Il n'est pas le seul.

Non. Le Président est libre de son choix.

C'est le b.a. ba de ce genre d'exercice.

J'en aurai sûrement.

Non. Mais vous pouvez facilement les supposer. Par exemple, il est évident que je n'appellerai pas un premier ministre qui serait défavorable à la construction de l'Europe. Rien n'est joué.

L'écologie est née d'une idée forte et juste. Belle aussi, puisqu'elle exalte la protection de la nature, donc de l'homme. Les électeurs qui votaient à gauche et qui, pour telle ou telle raison, sont portés à s'éloigner du pouvoir en place et du parti majoritaire n'ont pas le sentiment de trahir leurs convictions en votant pour les écologistes plutôt que pour la gauche. On peut donc penser qu'il existe pour eux et pour les socialistes un terreau commun. Mais conclure de ce glissement que le socialisme est fini n'a pas de sens.

C'est la théorie des vases communicants ! Mais les électeurs écologistes venus de la gauche ne l'ont pas vraiment quittée. Ils s'étonneraient de toute invitation qui leur serait faite de contribuer au succès de la droite et réagiraient en conséquence. Du moins, je le crois. Cela dit, toute action politique connaît des hauts et des bas et personne, à droite ou à gauche, n'y échappe.

Assurément.

L'année 1989 a marqué la fin d'une période historique et le commencement d'une autre. Cet événement ne se réduit pas à l'équation socialisme-écologie.

Non. Ces deux idéologies ne se substituent pas l'une à l'autre. L'explication socialiste est globale et propose des réponses aux interrogations de l'homme en société dans l'ère industrielle. Ces interrogations évoluent avec le temps. La réponse écologique, dans la mesure où elle signifie un progrès, une libération de l'homme par rapport aux forces qui l'oppriment, reste proche du message socialiste qui, lui-même, intègre la défense des équilibres naturels. Bien entendu, il existe aussi une tendance écologique tournée vers la nostalgie du passé. Ce n'est pas celle dont nous parlons.

Lorsque j'ai pris la responsabilité du parti socialiste en 1971, les derniers pourcentages atteints par ceux qui représentaient cette tendance politique étaient de 5 % (présidentielle) à 10 ou 11 % (élections locales). Malgré un travail acharné et une forte présence dans l'opinion publique, les socialistes, sous ma direction, n'ont jamais dépassé 23 %. Je serais surpris qu'ils se situent au-dessous de 20 % en mars prochain. Et ils peuvent être au-dessus. La campagne ne fait que commencer et dans une élection rien n'est joué d'avance. Alors ne concluez pas trop vite.

Le chômage est apparu avec la hausse brutale des prix du pétrole en 1973. Il est passé de 1700000 chômeurs au temps de mon prédécesseur à près de 3 millions douze ans après. La suite a montré qu'il ne caractérisait pas une crise française, mais une crise internationale, celle du monde industriel occidental. Les six chefs de gouvernement que j'ai nommés (y compris en 1986-1987) ont tout essayé sans parvenir à enrayer la montée du chômage. C'est donc que le mal est ailleurs. Notre société est lente et lourde, tandis que les bonds en avant de la science et de la technique transforment plusieurs fois en une génération la nature de la plupart des métiers. Ce phénomène est général. Les pays qui avaient mieux résisté que la France, au début, ont vu le chômage s'accroître chez eux beaucoup plus vite que chez nous au cours des dernières années. Quant à prétendre que le chômage est un mal socialiste, comme on l'entend dire dans les milieux d'opposition, laissons cela ! La Grande-Bretagne qui a un gouvernement ultra-libéral et le gouvernement allemand qui réunit les démocrates-chrétiens et les libéraux ont affaire au même problème. On critique la politique du franc fort. Mais sa débandade aurait accéléré la crise et ses conséquences sociales ! Notre monnaie, l'une des plus considérées du monde, nous aide aujourd'hui à préparer les conditions de la reprise. Elle donnera demain un puissant élan à notre économie.

Je ne vois pas de différence sérieuse sur ce point entre les gouvernements Rocard, Cresson et Bérégovoy. Ils ont cherché un meilleur partage par la réduction du temps de travail et le travail à temps partiel. Pierre Mauroy avait déjà ramené la semaine de travail à 39 heures au lieu de 40, décidé la retraite volontaire à 60 ans et créé, c'était une grande idée, un ministère du temps libre.

Ce qui prouve qu'ils n'étaient pas mécontents de la gauche.

La crise internationale s'est prolongée, donc aggravée. Elle a frappé de plus en plus de gens. l'opinion, dans sa majorité, s'en prend à nous, comme elle s'en prend partout à ceux qui gouvernent. Mais la France a été dirigée avec sérieux et les Français, au fond d'eux-mêmes, le savent. J'ajoute que les difficultés économiques ne sont pas la seule cause de la perte de confiance, cette confiance qui va et vient, cemme elle l'a déjà fait lors de mon premier septennat.

Quelle que soit l'éventualité à venir, mon premier but politique sera de remplir la fonction pour laquelle j'ai été élu. Cette fonction me commande de contribuer à la bonne marche des institutions et de respecter la volonté populaire. Quant à remettre à flot le camp de la gauche, si celle-ci perd les élections, ce serait un très honorable objectif. Mais cela ne dépendra pas de moi seul.

Parlons au conditionnel : j'accomplirais mon devoir d'Etat et resterais fidèle à mon idéal socialiste.

Je souhaite que mon successeur partage mes idées, à sa manière et les mette en oeuvre. Mais nous n'en sommes pas là.

Quand je les connaîtrai, je ferai comme tout le monde. Je voterai.

Un impact considérable. Parfois, je me demande si ce n'est pas le facteur qui a le plus accentué la distance prise avec les socialistes par une partie de leur électorat. Cet électorat est, à juste titre, par tradition, par éducation, par inclinaison naturelle, très exigeant sur les critères moraux. Il a souffert des indélicatesses et, dans quelques cas, des graves malhonnêtetés commises par quelques élus qui n'ont pas su résister aux facilités que leur proposaient les corrupteurs, toujours à l'affût. Je n'excuse pas ces fautes en rappelant qu'il y a eu des scandales d'une tout autre ampleur sous d'autres pouvoirs, scandales qui devraient inciter les partis conservateurs à plus de discrétion. Cela dit, le Parti socialiste est un parti d'honnêtes gens.

Je n'ai accepté le projet de loi qui m'était soumis que parce qu'il excluait les parlementaires du bénéfice de l'amnistie, ce qui lui a valu d'être également voté par une partie de l'opposition. Cela n'empêche pas la plupart des commentateurs de parler d'"auto-amnistie" et d'y croire de bonne foi !.

Là, les responsabilités ne sont plus du même ordre. L'état de la science médicale et biologique permettait-il aux ministres incriminés de trancher avant les spécialistes, les experts et les médecins ? Je ne le crois pas et j'ai déjà dit que je ne voyais pas qui aurait apprécié autrement la situation à leur place. Quant à Laurent Fabius, il est l'objet d'une mise en cause inique qui blesse tout défenseur du droit. D'autant plus qu'il a agi, dans sa fonction de Premier ministre, avec courage, célérité et sagacité. Je vois là l'un des plus déplorables dénis de justice de l'époque. Rien de plus légitime que la douleur, la colère des victimes du sang contaminé. Ils veulent savoir la vérité. On la leur doit. Mais la Haute-Cour, machine politique inadaptée, ne répondra pas à leur attente. Que le Parlement se dépêche de réformer cette institution bancale !

La science n'a pas de frontières. Partout le dommage causé aux victimes a été le même. Or, il n'y a qu'en France que l'opposition politique a voulu en tirer bénéfice.

Parce que c'est comme ça. Parce qu'elle est comme ça.

Ce qui se passe montre à quel point le pouvoir judiciaire joue de son indépendance. Le devoir des juges d'instruction est d'appliquer la loi que votent les Assemblées. Tout ce qui vicie cette répartition des tâches corrompt la démocratie.

La proximité des élections législatives me dissuade de convoquer une session extraordinaire. Une nouvelle saisine serait examinée par la nouvelle Assemblée.

Le chômage résulte d'une situation conjoncturelle, terrible à supporter, mais transitoire, alors que les acquis sociaux font corps avec la cohésion nationale. Par exemple, ce n'est pas parce que la Sécurité sociale est en déficit que le principe de participation sur lequel elle se fonde doit être abandonné. Des solutions pour le retour à l'équilibre existent à l'intérieur du système actuel. C'est ce à quoi s'attaque le gouvernement. De même pour la retraite à 60 ans, très critiquée à droite, j'espère qu'on n'osera pas y toucher. Quant à ce qu'on appelle la nouvelle pauvreté, vous savez comme moi que, à la demande de M. Barre, le Conseil Economique et Social a rédigé un rapport sur ce sujet... plusieurs années avant l'arrivée de la gauche au pouvoir ! Depuis lors, l'institution du RMI qui ne corrige pas la cause du mal, mais qui en atténue les pires effets a représenté un effort important à l'égard des exclus. L'initiative européenne de croissance, la politique de la ville, la mobilité et le partage du travail, la formation professionnelle, et j'en passe, feront le reste.

Le point important, c'est la création d'un fonds de garantie. Comment financer ce fonds ? Le projet de Pierre Bérégovoy et de René Teulade me semble judicieux et je l'encourage.

Si vous compulsez la liste des réformes votées depuis 1981, fort nombreuses et dont certaines sont essentielles, comme l'âge de la retraite, les lois Auroux ou la décentralisation, vous remarquerez que la droite - à l'exception de quelques personnalités courageuses et lucides - a toujours voté contre. Où est mon procès d'intention ?

Ils montrent patte blanche en effet.

Je reste attaché à l'armée de conscription qui est à l'image de la nation, considération non négligeable alors que s'annonce une défense européenne. L'idée d'une armée de métier trouve ses raisons dans la gestion d'armements de plus en plus sophistiqués et qui exigent une grande compétence professionnelle. Une bonne synthèse entre les deux est possible.

La réforme de la Constitution ne représente pas un thème de campagne capable de bouleverser l'opinion. Ce n'est donc pas une arme électorale. Mais sur le fond, cette réforme est nécessaire. Il convient de rééquilibrer les pouvoirs en restituant au Parlement des compétences qu'il n'aurait jamais dû perdre, de renforcer l'état de droit et la capacité de recours des citoyens contre l'arbitraire, d'élargir le champ au référendum, etc.

Oui. Je n'imagine pas le Parlement s'en désintéressant.

Ce n'est pas l'affaire d'une majorité, mais de la République.

Oui, dans les limites voulues par la Constitution.

Si vous pensez à un changement catégorique impliquant la naissance d'une VIème République, non. La clef du système actuel repose sur l'élection du Président au suffrage universel. Je ne crois pas possible et utile de revenir là-dessus.

J'ai déjà dit à ce sujet que je tiendrai le plus grand compte du voeu des grandes formations représentées au Parlement, s'il leur est commun. Le Conseil consultatif que préside le Doyen Georges Vedel fera des propositions qui nous seront précieuses pour la suite de la discussion.

Oui. M. Vedel m'en a informé.

Je saisirai le Premier ministre pour qu'il élabore aussitôt après un projet de loi qui permettra au Parlement de se mettre au travail.

Cela va de soi.

Je pense qu'il le fera.

Attendez que cela se produise.

Certes, il y a l'usage. J'ai moi-même appliqué la Constitution d'une manière différente de celle de mes prédécesseurs. Mais il y a aussi le respect dû à la loi suprême. Et la logique de l'Histoire. Une nouvelle majorité devra savoir que son comportement commandera la suite pour de longues années. Si le Président, comme l'avait pensé M. Giscard d'Estaing en 1978, devait se retirer dans l'exil de Rambouillet, il n'en reviendrait pas. La petite foule des prétendants à ma succession devrait y songer. Avouez que ce serait un paradoxe assez original que la majorité à laquelle vous pensez, qui se réclame pour partie du Général de Gaulle, en revienne, dans sa volonté de me contraindre, aux pratiques de la IVème République. Le régime des partis accourra au galop. Il a déjà pris son élan. Autant j'aime la République parlementaire, autant je redoute le retour des féodalités. Je n'y prêterai pas la main. Monsieur le Grand Chancelier,
- C'est la première fois, je crois, que vous participez à ce concert que j'ai l'avantage d'avoir fréquenté plus souvent que vous. L'avantage ? Certainement pour mon profit artistique et musical en même temps que le plaisir de constater le travail accompli, le progrès de ces maisons, et la façon dont les enseignants et les élèves d'année en d'année, de classe en classe, de génération en génération s'attachent à ce qu'ils font.
- Vous n'avez pas mis longtemps à prendre la mesure de ce que pouvaient représenter les maisons de Saint-Denis et des Loges et vous êtes venu, il y a peu de jours, me soumettre diverses propositions car à peine étiez-vous désigné, vous entendiez poursuivre l'oeuvre de votre prédécesseur, le Général Biard dont je salue le souvenir, la présence morale et spirituelle et dont je garde un si grand souvenir. Qu'il se repose aujourd'hui, ce qui est bien normal après tant de travaux, de peines et de blessures, tant de services rendus, ainsi chacun fait-il ce qu'il doit jusqu'au moment où il convient de regarder derrière soi.
- Je souhaite que dans votre tâche, monsieur le Grand Chancelier, vous puissiez à votre tour, accomplir la grande besogne qui m'a permis de constater, depuis 1981, les transformations profondes tant sur le plan matériel qu'éducatif effectuées pour mettre à la disposition des éducateurs la meilleure façon d'aider les élèves.
- Je vous remercie, une fois de plus, mesdames et messieurs, pour ce concert et pour sa qualité. Je retrouve chaque fois avec plaisir Maître Lavagne, madame Charron, madame Siran et bien d'autres encore. On me pardonnera de ne pas les citer. C'est un ensemble de talents et de dévouement véritablement exceptionnels. Je crois qu'il faut le dire de temps à autre. Je me garde d'oublier celles et ceux qui enseignent, les professeurs chargés dans ces écoles de mener à bien la tâche qui leur a été confiée qui continuent d'année en année, en s'améliorant, ce qui devient difficile. Les pourcentages finiraient par rappeler de mauvais souvenirs, mais tel n'est pas le cas ici, puisque sans rechercher à tout prix la sélection, on veille surtout à accroître la qualité moyenne afin de donner à la Nation des cadres qui pourront à leur tour la servir. Cette qualité, j'y suis sensible, quiconque a cette charge, la vôtre ou la mienne, doit se réjouir de voir que la France persévère dans sa recherche de l'excellence, c'est vrai des sciences, c'est vrai des techniques, c'est vrai des travaux de l'esprit, c'est vrai de l'éducation, c'est vrai de beaucoup d'autres choses. On ne s'en rend pas assez compte mais vous savez bien que vous vivez une expérience de grande qualité.
Bien entendu, quand on arrive ici, on regarde d'abord les murs, ce vaste ensemble, qui est beau, qui parfois paraît "vieillot", vétuste, je connais les projets que M. le Grand Chancelier m'a communiqués, je sais comment il prévoit, dans un bref délai, une transformation des dortoirs, ou de certains d'entre eux, qui rappellent en effet les belles heures du XIXème siècle, plus que les splendeurs du XXIème, à ceux qui comme moi ont été huit ans pensionnaires dans un collège de province et dans des dortoirs ou dans des salles d'études qui ressemblent à celles que vous aviez autrefois, et que vous n'avez déjà plus. Je me réjouis de voir que les conditions de vie, ajoutées aux conditions de travail donneront tout de même un peu plus de joie de vivre car il en faut. Il ne faut pas non plus que ces écoles apparaissent sous l'aspect grisâtre d'une sévérité militaire qui présente certainement des charmes. Bien que je ne les ai pas goûtés, je les imagines, ils pourraient le cas échéant, présenter quelques inconvénients. Il faut que votre jeunesse s'épanouisse dans l'équilibre de ses facultés. Je suis très heureux de savoir que vous voulez faire poursuivre les études, sur place, avec des classes supérieures de qualité afin que votre enseignement représente un cycle complet. On ne peut pas s'arrêter à mi-chemin, sans quoi, ce ne serait pas très intéressant pour les élèves et pour leurs parents qui seraient tentés d'aller ailleurs.
- Voilà bien des projets, il en est d'autres. Mais aujourd'hui, c'est un concert qui nous accueillait, qui a mobilisé beaucoup de personnes, de tout âge, surtout des élèves des deux maisons d'éducation, je les observais et voyais qu'ils y mettaient beaucoup de coeur, c'est un bon rendez-vous que celui auquel vous me conviez, et j'en garderai toujours un grand souvenir, enfin je n'en suis pas encore tout à fait au souvenir ! Je pense - on ne sait jamais... - Je pense donc qu'il nous sera donné encore de travailler ensemble dans ce cadre.
- Je vous remercie. J'ai appris avec tristesse la disparition de François Reichenbach. La France perd avec lui un observateur et créateur de grand talent.
- Son oeuvre est celle d'un esprit généreux que nous n'oublierons pas.Mesdames,
- mesdemoiselles et messieurs,
- C'est donc au coeur du Louvre, parmi certaines des oeuvres les plus hautes que l'esprit ait opposé depuis 4000 ans au temps et à la mort, dans ce musée, inventé par les hommes de la Révolution française, installé dans le Palais des Rois pour offrir aux citoyens de France et du monde les grands témoignages des civilisations, c'est donc ici que se dérouleront les travaux de l'Académie des Cultures. Je vous remercie d'y prendre part.
- Vous marquez ainsi votre volonté de mettre les moyens de l'intelligence et de l'imagination au service d'une éthique fondée sur la rencontre des cultures et j'espère que cette rencontre contribuera à leur mutuel enrichissement, c'est-à-dire à la reconnaissance de l'autre. Cette volonté est d'autant plus nécessaire qu'on voit les espoirs nés de la dislocation des empires totalitaires en Europe se charger d'anxiété devant la montée de l'intolérance, des haines, des peurs, des nationalismes dévoyés. Et je vous interroge : les cultures offrent-elles aux hommes et aux sociétés d'aujourd'hui des repères pour le temps présent et pour les temps à venir ? Les savants, les artistes sont-ils en mesure d'exercer pleinement le rôle que leur impose l'état du monde à l'orée du XXIème siècle ? Ou bien existe-t-il une responsabilité culturelle comme il existe une responsabilité morale et civique ? Au sein d'une société dont les devoirs à l'égard de la culture dont elle hérite sont évidents, les créateurs ont-ils une responsabilité singulière ?
- Dans les pays de tradition démocratique, l'époque est révolue où les pouvoirs religieux ou politiques censuraient les créateurs et prétendaient dicter leur choix. Les sciences ont pris leur essor en s'affranchissant des tutelles qu'ont exercé les dogmes. Les arts ont conquis leur autonomie contre l'âpre résistance des ordres établis.
On peut discuter à l'infini sur le point de savoir si chercheurs et créateurs ont a répondre - et devant quel juge ? - de l'utilité sociale de leur tâche. La responsabilité première du savant c'est de traquer les secrets de la matière sans idée préconçue de ce que seront les applications éventuelles de ses découvertes. La responsabilité première de l'artiste c'est de suivre jusqu'au bout l'intuition qui l'a mu et d'obéir à sa propre exigence intérieure. Et cependant, je crois que la culture ne peut se développer pour elle-même, isolée dans le seul univers des formes.
- Face aux progrès de l'individualisme de masse que redoutait déjà Tocqueville, face à la montée des fanatismes, au repli sur les satisfactions matérielles, la culture aide à cerner quelques problèmes, ceux que nous pensons être les vrais, et peut offrir des réponses ou des esquisses de réponse à la solitude des hommes et à leurs désarrois. Nous n'avons pas l'illusion de croire que la culture met fin à la douleur humaine. Peut-être aide-t-elle à l'apaiser. Mais nous croyons qu'elle cimente les solidarités et qu'elle invente par là l'histoire, l'histoire de demain. En quelques générations nous avons vécu des changements qui atteignent ce qu'il y a de plus intime dans le coeur de tout être. Particulièrement en Occident, les croyances collectives se sont érodées, renvoyant les individus à eux-mêmes comme si c'était à chacun désormais de trouver un sens à sa vie, privé du secours des grands systèmes de symboles qui servaient autrefois de référence commune.
- Et c'est là précisément qu'apparaît la responsabilité des créateurs qui ont à dresser les phares dont parlait Baudelaire afin de jalonner la marche du temps. Ce sont ceux qui tracent les chemins par où retrouver les quelques valeurs permanentes qui autrement se perdraient dans l'effervescence des images et des mots, eux qui ordonnent le chaos des expériences.
- Pensons à l'exclamation de Rimbaud : "moi qui me suis dit mage ou ange, dispensé de toute morale, je suis rendu au sol avec un devoir à chercher et la réalité rugueuse à étreindre". Qu'on m'entende bien, la culture n'a pas à s'inféoder aux combats politiques selon l'idée de l'engagement qui prévalut au milieu de ce siècle. Nous n'avons pas à vous demander des comptes mais conseil, ce beau mot qui suggère la délibération, la pensée partagée, un autre nom de la culture.
Dans le bouleversement des grands équilibres économiques, démographiques, idéologiques comme c'est le cas aujourd'hui, je suis convaincu que les périls auxquels se trouvent confrontées nos sociétés ont une dimension culturelle plus profonde que jamais. Considérons, par exemple, l'idée de Nation que l'étymologie relie à la naissance et qui comme tout être vivant se transforme. Ne doit-elle pas être pensée à nouveau pour tenir compte de réalités comme les mouvements migratoires, les ruptures politiques ou la précarité des frontières ? A quelles conditions la rencontre sur un même sol de cultures différentes sera-t-elle source d'enrichissement et non d'affaissement, de paix et non de conflits ? Lorsqu'au lieu de se métisser, c'est-à-dire de s'imbriquer en s'ajoutant l'une l'autre, les cultures se combattent, leur affrontement s'achève le plus souvent par leur commune défaite. Alors c'est le vide, c'est la fuite vers des réconforts factices, ceux de la démagogie, les exaltations de la haine, c'est le triomphe de la tribu sur la nation. Quel pays peut dire aujourd'hui qu'il en sera préservé ?
- N'est-il pas frappant qu'au moment où les pays d'Europe de l'Ouest mettent l'accent sur leur communauté, la recomposition territoriale à l'Est réveille les critères archaiques de l'appartenance ethnique ou religieuse ? Nous apercevons là, deux mouvements qui vont en sens contraire. Que deviendra la Nation ? Eclatée ou absorbée ? Elargie ou rétrécie ? Ira t-on vers l'unité des continents ou vers leur dispersion ? On assistera sans doute aux deux phénomènes à la fois. La recherche s'appliquera donc à la synthèse possible entre des besoins qui aujourd'hui s'opposent et qui pourtant sont conciliables dans une vision audacieuse de l'Histoire où les grands ensembles, où les identités multiples et particulières sauront s'harmoniser.
Autre question : notre esprit dépend de plus en plus de la puissance des réseaux capables de produire, de transmettre et d'interpréter l'information en tous points du globe. Les symboles collectifs ne sont plus l'expression d'une culture, domaine où se réalisent les valeurs suprêmes, mais le produit d'une industrie. Au lieu d'affermir notre conscience, la pauvreté des représentations offertes vide les faits de leur sens. L'intelligence des causes s'affaiblit, l'émotion se dévoye. Or le réel refuse de se laisser réduire aussi bien "aux grandes machines ontologiques" comme le disait Bataille, qu'aux "instantanés" de nos écrans cathodiques ou nous voyons l'image et l'expérience s'éloigner l'une de l'autre. Requalifier les mots et les images est un devoir des créateurs. Notre conscience et notre mémoire ne sont-elles pas façonnées par des oeuvres qui ont accompagné l'Histoire en accroissant ses dimensions ? Je songe, en disant cela, à Goya ou à Picasso face aux résistances espagnoles, à Voltaire, à Hugo, à Zola pour penser aux Français, à tant de grands écrivains d'Amérique ou d'Afrique dressés contre l'injustice et l'asservissement de leurs peuples. L'artiste n'est pas seulement un constructeur de formes, il est aussi un témoin. Il se demande si la loi du marché doit régner sans partage sur l'art et la pensée, si la loi du succès médiatique autorise à pervertir la morale ou la philosophie. Comment concilier la liberté d'entreprendre et la liberté de créer ; l'efficacité économique et le pluralisme des idées, des oeuvres et des publics ? Et quel rôle, dans cette difficile conjugaison, doivent jouer les Etats ?
- La responsabilité culturelle appelle un examen sans complaisance de ces questions. Il n'est pas jusqu'à la tragédie du chômage, à son cortège d'exclusion, qui ne revêtent une signification culturelle par-delà la dure réalité économique et sociale. Celles et ceux qui sont touchés jusque dans leur identité et leur dignité sont les victimes d'une mutation des sociétés développées qui modifie la place et les valeurs attachées au travail. Le nouveau partage de l'activité sociale, à peine ébauché mais sans lequel aucune réponse à terme n'est possible, suppose, outre un ajustement de l'économie, une évolution des esprits.
- Et puis, il y a la justice. Dans la plupart de nos pays, la loi pénale, pénétrée des principes de la déclaration des droits de l'Homme, proclame la présomption d'innocence. Nos lois imposent le secret de l'instruction, l'indépendance des tribunaux. Notre morale affirme le droit de chacun au respect de son honneur et de sa vie privée. Je vous le demande, qu'en est-il en vérité ? Nourrie par les médias et par les sondages, l'opinion publique exige et tranche. Le désir de châtiment l'emporte sur l'esprit d'équité. Alors n'est-il pas temps de réhabiliter dans nos cultures, l'idée d'éducation civique, cette noble passion qui habitait l'école républicaine, aujourd'hui négligée ? Respecter l'autre, c'est d'abord respecter le droit ; combattre l'inégalité, c'est d'abord se reconnaître dans les lois, ces lois qui depuis les Grecs sont l'expression de la souveraineté des citoyens.
Et bien d'autres sujets, tout aussi graves pourraient requérir votre attention :
- Celui des rapports du Nord et du Sud ; n'est-ce pas dans l'insuffisante prise en compte des spécificités et des richesses culturelles que résident bien des échecs de l'aide au développement ?
- Celui des villes ; ne sont-elles pas la forme la plus achevée et la plus complexe des cultures et n'est-ce pas dans notre incapacité à les penser comme telles qu'il faut chercher la source de désordres et de laideurs, celles de nos cités d'aujourd'hui ?
- Celui de l'inégalité des femmes et des hommes sur tous les continents ; cette inégalité ne révèle-t-elle pas la défaillance de nos cultures à vaincre les oppressions primordiales ?
- Celui de la drogue ; que répond la culture au mal-être des jeunes, à leur soif inaltérée d'espoir et de projets ? Ne les laisse t-elle pas démunis au seuil de leur destin ?
- Toutes ces questions ont en commun de déplacer la limite entre les sphères publique et privée. Car elles nous atteignent dans une part essentielle de ce que nous sommes, je veux dire dans l'identité culturelle de chacun. N'est-ce pas au nom de l'identité culturelle que tentent de se justifier les pires nationalismes. N'est-ce pas l'identité culturelle que le racisme et la xénophobie opposent aux difficultés de l'intégration ? N'est-ce pas l'identité culturelle que proclame l'intégrisme religieux ? Rien n'est plus contraire à la recherche véritable d'une identité que ces réflexes identitaires qui sont des réflexes de repli. Et rien n'est plus opposé à la découverte et à la construction de soi que le rejet de l'autre. Car au-delà des menaces que je viens d'évoquer, c'est bien cette question de l'autre qui est obstinément posée.
- Alors toujours des questions ! Par quel moyen apaiser la peur, par nature irrationnelle, que suscite l'autre ? Par quels moyens prévenir la rumeur qui calomnie l'inconnu ? Par quel moyen convaincre ceux qui diabolisent l'étranger sans les diaboliser eux-mêmes ? L'intolérance, on le sait, est fille de l'ignorance. C'est donc par les armes de l'esprit et du savoir qu'il faut lutter.
Le désir d'universel des philosophes de la Grèce antique, des artistes de la Renaissance, des penseurs des révolutions modernes à partir de la Révolution française, ces inspirations essentiellement libérales n'étaient pas un désir de conquête mais de libération et d'ouverture. Votre assemblée qui témoigne par la représentation très large et diverse des grandes cultures du monde est, je le pense et je l'espère, en mesure de ranimer cette tradition, d'en assurer la continuité ou le réveil. Cette tradition la plus haute, me semble-t-il, dans l'histoire de l'esprit. La société n'a pas besoin de bons sentiments. Elle a besoin de ce conseil dont j'ai parlé, d'une délibération sereine, patiente, attentive aux appels qui lui sont lancés. Elle a besoin de lieux de résistance, d'une parole de sens et de lumière.
- Cher Elie Wiesel, nous attendons de cette assemblée des propositions et des actes. Vous venez de l'annoncer : vous vous êtes fixé un plan de travail ambitieux et concret. Vous décernerez chaque année un prix prestigieux qui consacrera la contribution d'un homme ou d'une femme de culture aux progrès de l'éthique. Vous susciterez des recherches sur des thèmes précis. Vous organiserez sur ces thèmes la confrontation publique des idées et des expériences. Vous animerez des réseaux d'échanges internationaux de savants et d'artistes. Vous utiliserez, vous l'avez souligné, les moyens modernes de transmission des savoirs au service de l'esprit civique. Vous entreprendrez enfin des "travaux singuliers" comme ce "dictionnaire des cultures".
- C'est pourquoi, je me réjouis de la naissance de votre Académie dont le nom seul proclame qu'elle veut faire entendre la voix de toutes les cultures, non pour les confondre mais pour qu'elles dialoguent. Je me réjouis aussi que la France soit l'hôte de cette institution, Paul Valéry disait, je le cite : "notre particularité, parfois notre ridicule à nous Français est de nous sentir hommes de l'univers, d'avoir pour spécialité l'universel". L'accueil d'une telle académie honore notre pays. Elle est, je le crois, sans exemple, même si l'idée, dpeuis longtemps, chemine dans les esprits des artisans de la culture les plus conscients de leurs reponsabilités.
- Permettez-moi de citer l'un d'eux, Franz Werfel, qui conçut le projet d'une "Académie mondiale des écrivains et des penseurs". "Existe-t-il, demandait-il, une possibilité que l'esprit gagne en pouvoir et en autorité au sein même des puissances et des autorités actuelles" ? Et il concluait : "pouvoir ? Tout homme raisonnable répondra non ! Autorité ? A cette question je réponds : peut-être". C'était en 1937. En ce début d'année 1993 je répondrai pour ma part : "sûrement". Cette espérance, mesdames et messieurs, je vous en prie, incarnez-là. Je me réjouis vivement de votre élection à la Présidence de la République tchèque et je tiens à vous exprimer, au nom du peuple français et en mon nom propre, mes plus chaleureuses félicitations ainsi que tous mes voeux pour le succès de votre haute mission.
- Comme par le passé, vous pourrez compter sur l'amitié et la coopération de la France. L'organisation de la Journée de la Solidarité est l'occasion, à travers le pays, de découvrir ou redécouvrir cette valeur fondatrice de la société française. Elle s'exerce sur le plan national au travers de la protection sociale, mais aussi localement, au plus près de la vie de chacun.
- Vous, militants associatifs, travailleurs sociaux, élus, fonctionnaires, bénévoles et tous les citoyens, qui vous y consacrez quotidiennement, vous aurez ainsi l'occasion de vous rencontrer, d'échanger et de valoriser votre action, en faveur de l'insertion sociale et de la lutte résolue contre toutes les formes d'exclusion.
- Je me réjouis de cette initiative originale, conduite en commun par le ministère des affaires sociales et l'ensemble de ses partenaires, pour une France plus solidaire. J'adresse à l'ensemble de ses acteurs mes voeux de pleine réussite. Madame, monsieur,

- J'ai appris avec une très vive émotion la disparition de votre fils James, mort en service commandé le 25 janvier en Croatie.
- Votre fils participait, au sein de la Force de Protection des Nations unies, à une mission difficile et généreuse au service de la paix. Il est tombé victime de son devoir.
- Dans ces circonstances particulièrement douloureuses, je tiens, avec l'ensemble des Armées, à vous assurer de ma profonde sympathie et de mes très sincères condoléances. Je ne pense pas que le traité franco-allemand d'il y a trente ans ait inauguré le rapprochement franco-allemand qui avait commencé auparavant mais il a marqué d'une façon très importante une étape décisive. Lorsque le Chancelier Audenauer et le Président Charles de Gaulle ont décidé de signer le traité de l'Elysée toute une forme de consultations régulières et d'entente entre l'Allemagne et la France a donné naissance à ce que nous vivons aujourd'hui et qu'avec le Chancelier Kohl nous avons pu parfaire vingt ans plus tard.

Non, naturellement cela a apporté 17 ou 18 millions d'Allemands qui ont rejoint la majorité de leurs compatriotes. C'est un événement capital dans l'histoire de l'après-guerre mais cela n'a rien changé à mon sens à l'égard d'une part de la relation avec la France et d'autre part dans la relation franco-allemande au sein de l'Europe. Si les Allemands en ont tiré avantage dans leur fierté nationale, c'est bien normal et comme c'était légitime, personne ne va s'en plaindre.

Vous connaissez le mot fameux "faites-moi de la bonne politique, je vous ferai de la bonne finance" ; tout dépend de la volonté politique, la volonté politique dans les relations entre l'Allemagne et la France existe, elle est même très forte et d'autre part sur le plan français nous avons la volonté de refuser un certain nombre d'effets que la spéculation nous promettait ; par exemple, nous n'avons pas voulu, nous ne voulons pas et nous ne dévaluerons pas. A quoi cela sert de vouloir nous attaquer sans cesse ? Comme nous avons en plus le concours allemand c'est dire à quel point notre politique doit aboutir à réaliser de bonnes finances. Bien entendu, le problème des taux d'intérêt de l'argent est un domaine capital, il dépend d'organismes indépendants allemands et je n'ai donc pas grand chose à en dire sinon que si l'on veut que la construction européenne tienne bon, il faudra quand même y arriver, arriver à cela sans quoi nous continuerons de contracter, je dirai presque de geler le développement des affaires. Je vous réponds cela très tranquillement mais cela me pousse aussi à répondre à monsieur Bromberger en lui disant : mais si nous avons fixé une date un peu éloignée - trois années - à partir des trois dernières années du siècle pour réaliser l'unité monétaire c'est parce que nous devons tenir compte de quelques pays qui sont moins pressés que nous, qui hésitent encore sur le choix qu'ils doivent faire. Mais si l'on se défait de ces objections et si l'on parvient à surmonter ces difficultés - le cas échéant si ces difficultés se perpétuaient il ne faudrait pas tenir compte -, je suis tout à fait d'accord pour accélérer les délais.

Je souhaite que non. Si on y est contraint, eh bien il faudra le faire. Je souhaite que ce soit les douze pays qui aboutissent, ils ont commencé ensemble (à six, puis neuf, puis dix, puis douze). Essayons d'arriver à douze. Mais il faut que ce ne soit pas le pas des plus lents qui oblige à ralentir l'allure des autres.

C'est le Chancelier Kohl et moi-même qui, par une lettre rédigée en commun, avons saisi nos partenaires de l'Europe de la Communauté, d'un projet d'Union économique et monétaire - on en a parlé - mais aussi de l'Union politique par les convergences de politique étrangère et de sécurité. Donc, nous sommes tout à fait désireux en effet de réussir à resserrer les objectifs principaux de la politique européenne et donc de la politique franco-allemande. En tout cas, nous sommes déjà d'accord, tout à fait d'accord, pour accepter l'élargissement de l'Europe des Douze. Nous souhaitons très vivement et nous avons fait des propositions dans ce sens l'un et l'autre - le Chancelier Kohl et moi-même - pour que plusieurs pays de ce que l'on appelle l'Europe du libre échange, dont la situation économique et politique, c'est-à-dire la démocratie et le niveau de vie sont pratiquement comparables au nôtre, puissent adhérer tout de suite, le temps pour les diplomates qui sont toujours un peu lents de mettre d'aplomb les traités mais pourquoi mettraient-ils plus d'un an ? Cela veut dire qu'à la fin de 1993 et au début de 1994 il devrait il y a voir une Europe à quinze ou seize. C'est déjà un point important.

Je pense que oui. C'est tout de même un peu stupide que de reprocher à l'Europe, qui n'a pas encore de politique extérieure commune, puisque Maastricht n'est pas encore adopté par deux des douze pays, de faire comme si Maastricht avait déjà été ratifié. C'est précisément le débat actuel. Mais je pense comme vous, que si le temps avait pris un peu plus de vitesse, et si Maastricht était entré dans les faits, si nous avions tous ratifié, si on ne continuait pas de discuter de certains aspects du traité de Maastricht, il est évident qu'une politique extérieure commune, convergente, déjà mise en place, aurait facilité nos démarches à l'égard de l'ancienne Yougoslavie, c'est sûr. Maintenant, quand on parle de l'impuissance de l'Europe, c'est un peu vite dit. L'ancienne Yougoslavie appartient à l'Europe tout autant que nous, mais d'une Europe un peu contrastée. Elle a toujours appartenu à des mondes différents. Elle-même a été séparée par la puissance des empires ; depuis l'empire romain, l'empire byzantin en passant pas le saint empire romain-germanique, l'empire austro-hongrois, l'empire turc et combien d'autres choses encore y compris pendant un moment l'empire français puisque Napoléon Ier a toujours sa statue à Ljubljana. C'est un pays qui a été composé après la guerre de 1914-1918 et dont l'Histoire avait été le plus souvent, je le répète, contrastée. Que l'Europe puisse intervenir dans ce qui apparaissait comme une guerre civile, et qui ressemble aujourd'hui à des guerres nationales ou ethniques, ce n'est pas facile à traiter. Ce n'est pas facile de se substituer aux gens qui sont sur place. Et d'autre part l'Europe unie sur le plan de la politique extérieure reste à faire. Nous sommes, pour l'instant, je crois pouvoir le dire, le Chancelier Kohl et moi-même, comme des ouvriers qui sont attelés à une entreprise, à la fabrication d'un instrument et nous n'avons pas fini. Et les événements, eux, arrivent pendant qu'on prend ce temps-là. Et comme nous voulons entraîner avec nous dix autres pays d'Europe, cela prend du temps, c'est bien dommage, mais c'est comme ça !.

Quand il est arrivé à Bonn, M. Boutros Ghali venait de Paris ; je l'avais reçu la veille. Et le sujet de la conversation qu'il devait avoir avec le Chancelier Kohl, il m'en avait entretenu et je luis avais donné mon accord. Voilà ma réponse. Je voudrais répondre en même temps à M. Bromberger pour lui dire ceci ; pour l'instant, il convient de donner tous ses atouts à la diplomatie, c'est-à-dire à la paix, et ce qui vient de se passer sur la base du plan Vance - Owen, les deux médiateurs choisis à cet effet, permet d'espérer une issue heureuse de ce conflit, je dis "permet d'espérer" pour employer des termes très prudents, car on a vu trop de cessez-le-feu, trop de débuts d'accord qui finalement ont achoppé sur les passions, sur les antagonismes ethniques et sur la violence. Mais je pense que cela peut réussir. Je donne la priorité à cette chance de paix pour les peuples qui se déchirent aujourd'hui dans l'ancienne Yougoslavie. Je ne voudrais pas que nous tenions des raisonnements à caractère militaire, - d'interventions militaires - alors que c'est l'autre chance qu'on est en train d'essayer, qui est en passe de réussir. Deuxièmement, il s'agit de faire un effort militaire, la France a, à l'heure actuelle, 4792 soldats dans les Forces des Nations unies dans l'ancienne Yougoslavie. Vraiment, les soldats français sont là. Si demain, certaines données allemandes sont modifiées et si nous nous mettons d'accord sur un type de démarche, bien entendu sous l'autorité des Nations unies (je m'en tiens à cela) qui à mon sens ont compétence pour décider ce qu'il convient de faire et de ne pas faire, à ce moment-là le corps franco-allemand peut, en effet, être utile et employé.

...très prudente mais engagée.

Je ne raisonne jamais par optimisme. Je ne sais pas comment les gens réagiront. Ce que je dis c'est que c'est un remarquable travail diplomatique, que pour l'instant il a reçu l'accord des gens qui au fond paraissaient les plus éloignés, et qu'il faut poursuivre dans cette voie.

Il faut faire des choses raisonnables. Il faut démontrer que nous ne sommes pas indifférents au drame qui continue de se vivre là-bas, que nous ne tenons pas pour égale la situation de ceux qui souffrent, qui en sont victimes et ceux qui attaquent, qui agressent et qui exercent des violences. Et nous emploierons les moyens appropriés - comme disent les diplomates - pour régler ce genre de choses.

Je pense que la notion d'un tribunal international qui serait en mesure de juger les crimes contre l'humanité, c'est une bonne idée qu'il faut préserver, quelles que soient les évolutions futures, en tout cas c'est mon opinion personnelle, et c'est celle que je fais prendre à la France.

La zone d'exclusion nous l'avons acceptée, on en débat aux Nations unies, mais nous ne voulons pas prendre une attitude comme trop de gens l'ont fait, de caractère belliciste annonçant tous les quatre matins des interventions militaires. Non ! Nous voulons faire ce qui convient et je le répète pour que personne n'en doute. Il faut jouer les chances de la paix. Et les chances de la paix se sont renforcées depuis quelques jours.

Je pense que c'est une aspiration de beaucoup d'Allemands, mais, pour l'instant, je n'ai pas été saisi par le gouvernement allemand ; alors je répondrai à ce moment-là !

Il faut faire attention : à partir du moment où on bouge une pièce, beaucoup d'autres bougeront. Je ne refuse pas d'examiner ce que sera l'avenir mais si les Allemands croyaient que c'est leur problème, qu'il faut seulement résoudre, ils se tromperaient.

Je ne comprends pas très bien votre question parce que pour l'Irak, il y a eu des résolutions des Nations unies qui ont non seulement autorisé mais qui ont incité les pays membres à mettre un terme à l'agression irakienne, agression contre le Koweït qui pouvait en annoncer d'autres contre d'autres pays voisins. Donc nous avons agi sur mandat des Nations unies. Il n'y a pas de mandat des Nations unies pour régler ce type de situation et de la même manière en Bosnie. Ce n'est pas deux poids et deux mesures, ce sont deux situations complètement différentes y compris sur le plan juridique. Alors gardons-nous d'approximations qui seraient risquées. Ce qui est vrai, c'est que les Nations unies sur d'autres terrains et dans d'autres pays ont pris dans le passé des résolutions qui n'ont jamais été appliquées. On pourrait peut-être d'abord penser à celles-là avant de penser à celles qui ne sont même pas votées.

La zone d'exclusion aérienne ne pose pas d'énormes problèmes. Nous n'en sommes pas du tout au même point qu'avec l'Irak. Jusqu'à quel point pourrait-on intervenir de nouveau en Irak ? Eh bien, comme toujours, dans le cadre des résolutions des Nations unies. La France n'a pas du tout l'intention de s'installer dans une situation d'une nouvelle guerre avec l'Irak mais simplement de jouer son rôle dans l'application de ce qui a été défini par l'institution internationale que nous respectons et dont nous pensons qu'elle doit à tout prix préserver sa capacité d'intervention et son autorité dans les affaires du monde car c'est la naissance du droit international.

Sûrement, on va dans ce sens. On va dans cette direction. Peu à peu ce Parlement devra être doté de toutes les compétences d'un Parlement normal. Nous sommes simplement en voie de construction et pas au terme. Mais l'évolution du Parlement européen devra accompagner l'évolution de nos décisions politiques. Je suis tout à fait d'accord.

Le Chancelier est plus jeune que moi ! Voyons !

Je voulais dire que le Président Bush a eu beaucoup de respect pour les Européens et, sur le plan de la politique extérieure qui était le nôtre, (nous n'avons pas à nous mêler sur le plan public des affaires intérieures américaines), il a vraiment bien compris nos propres dossiers. Il n'y a pas de raison de penser que le Président Clinton, qui a tenu à s'informer dès sa jeunesse en fréquentant des universités multiples, pourrait s'éloigner de l'Europe. L'administration change, beaucoup d'hommes changent, mais la continuité américaine est quand même aussi assurée dans le bons sens et parfois dans le mauvais. La personnalité du nouveau Président va s'affirmer. On verra bien. Nous l'accueillons avec sympathie. C'est un peuple ami et ceux qui le représentent sont a priori nos amis.

Ces premières conversations sont forcément des conversations de courtoisie et dans lesquelles on s'efforce de dire des choses chaleureuses et constructives.

Je remercie le Chancelier des paroles qu'il vient de prononcer. Les sentiments qu'il exprime je les éprouve. Nous avons des situations et des positions politiques, qui, au regard de nos problèmes intérieurs, sont certainement très différentes mais ce qui domine c'est que le Chancelier Kohl est responsable d'un grand pays, l'Allemagne, (plus grand encore depuis quelques années). Il en est responsable et je suis responsable, le premier responsable - parmi d'autres - mais responsable, de la politique de la France. Quand on pense au rôle de l'Allemagne et de la France à travers les siècle en Europe on en est rempli à la fois d'orgueil et d'humilité et nous, nous nous trouvons dans une période où tout change dans le cadre de nos relations. Si nous nous en tenons à cette politique d'amitié entre l'Allemagne et la France nous n'avons pas trouvé des motifs de divergence, ce n'est pas que nous soyons plus conciliants que d'autres, plus aimables que d'autres. Nous avons des caractères qui présentent leurs aspérités, nous avons dans nos pays des adversaires qu'il nous arrive de traiter un peu rudement, ce n'est pas le problème. Si nous étions tous les deux Allemands ou tous les deux Français nous ne serions certainement pas toujours d'accord, cela se comprend tout à fait, ce n'est pas la peine d'insister sur le type de gouvernement à préférer mais au delà, même si nous étions tous les deux Allemands ou tous les deux Français, cela n'empêcherait pas, cela existe avec d'autres, des relations de sympaghie, de travail en commun dès lors que l'on sait se dépasser soi-même pour servir les intérêts généraux de son pays et de l'Europe, et d'une façon plus générale du monde tel que nous le concevons. C'est le problème de civilisation et dès qu'il s'agit de civilisation vraiment je n'ai pas besoin de grandes discussions avec le Chancelier Kohl pour me trouver tout à fait à l'aise.

Vous ne m'avez pas posé de question là-dessus, je vous en remercie d'ailleurs !

Pour une entreprise d'une telle envergure il faudra donc encore du temps et puis les hommes qui vivront après nous, qui seront responsables après nous auront de nouveaux problèmes à traiter. Si l'esprit du traité continue de prévaloir, il y aura mille et une chose à faire entre l'Allemagne et la France. J'espère que cela ira toujours dans le même sens, en tout cas c'est ce que nous essayons de faire.  Monsieur le Président,
- Monsieur le Chancelier,
- Mesdames et messieurs,
- Vous imaginez aisément le plaisir que j'éprouve, le plaisir qu'ont tous ceux qui m'ont accompagné en ce jour, de jouir de votre hospitalité dans une circonstance de cet ordre et dans le cadre de votre nouveau musée fédéral dont le directeur a déjà marqué de son empreinte notre centre Pompidou. Je vois d'ailleurs dans cet itinéraire personnel un symbole de ce que nous avons rendu possible.
- Parmi les nombreuses personnalités que vous avez réunies pour cet anniversaire et que je salue, certaines figurent parmi les concepteurs et, en tout cas, parmi les artisans de la réconciliation franco-allemande, et se recrutent dans les milieux les plus divers mais animés par la même foi. D'autres ont apporté leur contribution au Traité de l'Elysée et plus généralement à ce dialogue exceptionnel qu'entretiennent nos deux pays. D'autres enfin représentent les forces vives des relations actuelles entre l'Allemagne et la France.
- Vous avez rappelé, monsieur le Chancelier, la signification et la portée du Traité conclu il y a trente ans. Je redirai seulement, après vous, qu'au lendemain de la guerre, Allemands et Français se sont trouvés devant un choix fondamental : soit ils renouaient avec les politiques nationales de puissance, de rivalité et d'affrontement, soit ils innovaient radicalement et s'engageaient dans une voie inédite que personne n'avait connue, celle de la coopération.
- Et c'est cette deuxième voie qu'ont choisie ceux qui l'ont faite - cette réconciliation - ceux qui ont abouti à ce Traité que nous célébrons aujourd'hui. On sait que ce qui a été fait à l'époque était nécessaire à tel point que nous le trouvons tout à fait normal, à force de répéter, de commenter, oui, presque banal. Et pourtant, cela fut un choix exceptionnel.
- Ce Traité fournissait un cadre souple et ambitieux. Les gouvernements allemands et français qui se sont succédé ont rempli peu à peu ce cadre. Nous-mêmes - monsieur le Chancelier, je tiens à vous rendre hommage, je me souviens de nos conversations de l'époque et de votre ténacité à chaque étape des relations entre nos deux pays - nous avons contribué à faire vivre et même à compléter ce Traité, dont de nombreuses dispositions fort importantes étaient restées inappliquées. Et nous avons déjà célébré ensemble les 20 et 25ème anniversaires du Traité de l'Elysée, de telle sorte que nous avons presque tout dit ! Sinon que cinq ans de plus, après cinq ans, montre bien que le sillon se creuse, que le ciment prend.
Lorsque voici cinq ans, à Paris, nous décidions la création d'un Conseil de défense et de sécurité commun et d'un Conseil économique et financier, nous donnions à la concertation qui existait déjà une dimension nouvelle.
- Après avoir mis en vigueur les clauses de 1983, nous avons continué d'aller de l'avant : la brigade, puis le corps franco-allemand à vocation européenne dont vous venez de parler. Initiative qui a suscité de multiples réserves ; et pourtant cette unité à laquelle d'autres Européens viendront se joindre aura la capacité d'agir aussi bien dans le cadre de l'OTAN qu'au service de l'Union de l'Europe occidentale, prouvant dans la pratique, dans la vie quotidienne et dans l'action, que la conciliation entre identité européenne de défense, cohésion de l'Alliance et amitié franco-allemande sont des notions parfaitement compatibles, qui ne s'excluent pas l'une l'autre.
Conclu à l'époque où l'Allemagne était encore divisée, le Traité de l'Elysée garde tout son sens aujourd'hui. J'entends encore certains esprits chagrins dire, se complaire à répéter que l'unification de votre pays a mis en péril, à un moment donné, l'amitié entre l'Allemagne et la France. Nous avons vécu cela. Bien entendu, nous avons discuté des conditions dans lesquelles cette unité se réaliserait et nous n'étions pas les seuls à poser des questions ; il s'en posait par rapport, précisément, à l'Alliance atlantique ; il s'en posait avec les autres partenaires, c'est-à-dire avec les autres pays tutélaires, qui garantissaient les accords de 1945. Mais, vous et moi, nous avons constamment tenu la rampe. Et dès lors qu'il a été possible d'accorder les objectifs les plus divers, garantir les frontières, obtenir tous les consentements, difficiles à obtenir, de certains de nos partenaires, on peut dire que tout a été fait dans le sens de l'histoire qui s'imposait. Et que si nous ne voulions pas, nous particulièrement Français, rompre quelque ligne que ce soit d'entente, soit avec les Américains, les Anglais, soit avec les Russes, il n'en reste pas moins que l'amitié franco-allemande, autour de l'unité allemande, dont j'ai déclaré dès le 3 novembre 1989, c'est-à-dire six jours avant la chute du mur de Berlin, qu'elle était légitime, était nécessaire.
- Je dois dire que j'ai entendu un certain nombre de voix s'élever à l'époque en France, qui me reprochaient très vivement cette rapidité - et donc cette imprudence ! - ; il continuait à y avoir une sorte de méfiance à l'égard de l'Allemagne. Mais je suis rassuré quand j'entends ces mêmes voix reprocher aujourd'hui au Président de la République d'avoir compromis, à l'époque, et pour quelques jours, une amitié qu'ils n'hésitaient pas à mettre en cause.
- L'amitié entre l'Allemagne et la France a duré, elle a surmonté les obstacles ; il y a toujours des obstacles, (quelle est cette histoire en sucre candi qu'on nous raconte si souvent, comme si tout accord était préalable à la discussion, à la convention, à la rencontre ?) et qui se choquerait que quelques heures, quelques jours, quelques semaines, même quelques mois, soient nécessaires parfois pour aligner deux histoires qui furent souvent contradictoires, antagonistes, jusqu'à la guerre ?
- En tout cas cette amitié représente aujourd'hui dans le monde, en Europe en tout cas mais dans le monde aussi, une force considérable. Et je le pense, quand même une sorte d'exemple, une référence, pour surmonter les divisions qui divisent notre continent.
- C'est une entente exceptionnelle. Le Traité de l'Elysée l'a favorisée. Des consultations régulières s'en sont suivies, et nous avons constamment avancé, vous avez rappelé les étapes principales de l'époque qui s'est déroulée au cours de ces trente ans.
Je crois notamment, vous l'avez suggéré, que le Traité conclu à Maastricht le 7 février 1992 a beaucoup dû à la vision que partagent nos deux pays sur l'avenir de l'Europe. C'est en effet de notre initiative commune, formulée précisément dans l'hiver 1989 - 1990 - au moment où vous avez proclamé haut et fort que l'unité allemande devait s'harmoniser avec l'unité de l'Europe et de la Communauté - c'est à cette époque qu'est née l'idée et qu'a commencé la réalisation des deux conférences intergouvernementales sur l'Union économique et monétaire et sur l'Union politique, d'où devait sortir le Traité de Maastricht.
- Ce traité d'Union européenne, dont nous attendons la prochaine ratification par les deux derniers Etats-membres qui ne l'ont pas encore fait, introduira, je le pense, plus de démocratie et plus de transparence dans cette Europe devenue elle-même plus proche des citoyens. Il n'est pas trop tôt pour penser, dès ce jour où nous sommes, à sa mise en oeuvre dans de nouveaux domaines d'action - à douze je l'espère - et en tout cas à vous et à nous, sans oublier tous ceux qui avec nous, huit autres pour l'instant (il y en aura davantage, rappelez-vous notre conversation d'Edimbourg) qui ont déjà marqué leur volonté irrécusable de poursuivre la route.
Ainsi est fixé l'objectif d'une politique étrangère et de sécurité communes ; c'est dans le Traité. En nous assignant cette ambition, nous mesurons la difficulté, mais aussi la nécessité. Le drame traversé par les peuples de l'ancienne Yougoslavie, fait ressentir plus que jamais les dangers que nous avons rencontrés, les dangers qui surviendraient de nouveau sûrement si nous nous séparions. Déjà nous faisons tout ce que nous pouvons pour la paix, entre Européens, et au sein des Nations unies.
- Comme nous voudrions que l'Europe, son poids, son influence soient déjà ce que nous ambitionnons qu'ils deviennent. Mais il y a des réalités qui font qu'une politique étrangère commune exigera un long apprentissage et une gestation qui ne fait que commencer, qui connaîtra à son tour bien des heurts. La patience, l'obstination, la foi dans l'objectif à atteindre permettront de les surmonter, j'en suis sûr.
- Le seul fait, par exemple, que le drame yougoslave n'ait pas réveillé les rivalités ancestrales de nos peuples, précisément dans ce domaine, que le poids des alliances dans les guerres qui ont déchiré notre continent, ait été finalement moins lourd que la volonté de construire pour demain, en accord entre vous et nous et les autres, montre bien que nous avons déjà parcouru un long chemin. En toute autre époque, imaginez les déchirements qui s'en seraient suivis entre les principales puissances de l'Europe.
- Dans cette perspective nous savons que l'on jouera tout rôle que l'on attend de nous dans l'Europe unie et nous suivons avec le plus grand intérêt le débat qui se déroule actuellement dans votre pays sur la possibilité de participer à l'avenir à des opérations militaires d'un certain type, et dont la définition devra être établie.
Elaborer, mettre en oeuvre une politique étrangère et de sécurité commune, suppose de définir en priorité, outre le calendrier d'élargissement de la Communauté, une attitude européenne envers les pays d'Europe centrale et orientale, la Russie et les Etats de la Communauté des Etats indépendants, les Républiques baltes, le rôle du Conseil de l'Europe, celui de la CSCE ; tous ces sujets sans prétendre être exhaustif sur lesquels on attend de l'Allemagne et de la France qu'elles parlent d'une seule voix.
- Tous ces sujets, vous les avez abordés, c'était bien normal. J'ai toujours pensé que nous devrions procéder par la mise en place de cercles concentriques, le centre étant la Communauté, qu'il fallait rechercher - en même temps que nous approfondissions et renforcions les structures de la Communauté (on ne peut pas mener une politique qui détruirait celle qui a déjà porté ses fruits, on ne peut donc pas élargir en transformant le contenu, en détruisant la substance même de ce qui fait la force de la Communauté) et c'est l'oeuvre de Maastricht, l'Union européenne - rechercher, accepter, en tout cas, débattre avec ceux qui le veulent, les autres démocraties, dont l'état économique et l'évolution politique le permettent, rechercher le plus tôt possible les adhésions nouvelles. Bien entendu, ces adhésions ne peuvent être réalisées que sur la base des accords déjà souscrits - on ne va pas revenir en arrière - ce qui veut dire que tout nouvel adhérent de la Communauté aura déjà considéré comme acquis les résultats de Maastricht. Mais, plusieurs l'ont déjà fait savoir et l'Europe des Treize, Quatorze, Quinze, Seize et autres, en attendant d'autres propositions.
- Mais cela, c'est la Communauté avec ses règles, ses contraintes, sa discipline, ses exigences ; elles sont lourdes, mais, seules elles ouvriront l'histoire des lendemains. Puis, il y a les autres, dont vous avez parlé, ceux qui ne sont pas encore en situation de concurrence économique, en situation de supporter le marché unique qui vient de s'ouvrir le 1er janvier 1993, qui s'y ruineraient, qui ont besoin de renforcer leur propre structure, mais qui dans l'intervalle, bien entendu, ont également besoin de la collaboration, de l'assistance, de l'amitié, du concours des pays de la Communauté, qu'il ne faut pas leur refuser.
- J'ai pensé que si cela devait prendre quelque temps, il faudrait éviter d'avoir d'un côté l'énorme force d'une communauté de quelque 350 millions d'habitants et l'isolement de quelques pays encore pauvres, qui souffrent encore, cruellement, du temps qu'ils ont vécu sous la tutelle de l'Empire soviétique, sous son autorité directe et qu'il convenait de rechercher dès maintenant de quelle façon on pourrait associer tous ces pays dans certaines oeuvres communes qui n'auraient pas la dimension, qui ne comprendraient pas les contraintes de la Communauté telle qu'elle existe, mais qui ouvriraient un dialogue - politique, économique et culturel, sur l'environnement - permanent entre les pays de l'Europe.
- Mais, tout ceci (qui se fera, sans aucun doute, il faudra encore du temps pour en convaincre les principaux intéressés) est la voie de l'avenir. Pour que la Communauté soit ouverte, il faut qu'elle soit sérieuse, il ne faut pas qu'elle se disperse, il ne faut pas qu'elle se dissipe, elle doit maintenir ses propres exigences. Mais, elle doit dire à tous les peuples de l'Europe - dès lors qu'ils auront choisi un système démocratique et les choses sont en train de se faire - vous êtes aussi européens que nous et votre place est là !
Je n'oublie pas, avant de déterminer, qu'un des éléments clefs du Traité de Maastricht, c'est l'Union économique et monétaire. Ce qui est en jeu pour nos deux pays, pour l'Europe et pour le monde, n'est rien de moins qu'une monnaie forte et stable, la monnaie du plus grand ensemble économique mondial et peut-être la meilleure monnaie du monde, des échanges encore multipliés, facilités, débarrassés des incertitudes actuelles, qui sont naturellement liées aux variations des changes, un pôle d'équilibre pour le système monétaire international qui en a bien besoin ; et par rapport à la turbulence actuelle, mais occasionnelle, une garantie absolue, je dirais même la seule, contre les spéculations qui jouent sur la diversité de nos monnaies, sans considération pour les réalités économiques fondamentales, sans aucun respect pour les Etats, ni pour les peuples, simplement pour créer un désordre dont on espère tirer d'immenses profits indus.
- Et je suis sensible à l'attitude de l'Allemagne qui, logique avec elle-même, a démontré son choix européen et son choix pour l'amitié franco-allemande, en restant toujours présente face aux assauts qui, après avoir emporté plusieurs monnaies européennes, ont voulu s'attaquer aux dernières forteresses, en particulier, à la monnaie française qui ne méritait pas, en raison de sa réalité économique forte et des indices qui se trouvent parmi les meilleurs d'Europe, de subir ces assauts. C'est l'amitié franco-allemande qui a permis de franchir cette étape et qui le permettra de nouveau dans les mois à venir ; en tout cas pressons-nous de conclure les systèmes dont nous avons le plus grand besoin.
- Nous avons, à cet égard, le même intérêt et je crois que l'ensemble des pays, ceux qui espèrent adhérer un jour, bientôt ou plus tard, misent tout autant que nous sur le succès de l'entreprise. J'irai plus loin, monsieur le Président, monsieur le Chancelier, notre relation particulière va pouvoir encore prouver sa force dans cette affaire.
- Nous savons tous qu'il convient de mettre en place une convergence accrue de nos politiques économiques. On a pu dire, à l'extérieur, que ce serait un handicap pour nos économies ; nous prouverons le contraire par le progrès et le mouvement.
- Voilà bien des éléments qui nous permettront, dans la ligne du Traité de l'Elysée, de donner des assises plus fortes encore à une Communauté unie et solidaire ! Nos Etats, mesdames et messieurs, ont été longtemps plus jaloux de leurs prérogatives dans ces domaines financiers, économiques, que dans d'autres.
Mais vraiment je le crois, on ne peut pas juxtaposer, surtout en matière de politique étrangère, douze façons d'assurer la libre circulation des capitaux, des marchandises et surtout des personnes, en faveur de laquelle - je parle de la circulation des personnes - la République fédérale et la France avaient pris des initiatives dès 1984, (cela ne date pas d'hier), par exemple, afin de lutter contre la criminalité internationale organisée, de prévenir l'immigration clandestine dont les débordements sont souvent générateurs de tension, de définir plus largement des politiques d'immigration et de visa.
- Enfin ! Il y tant de domaines à traiter qu'il serait vraiment trop long pour vous et pour moi de les traiter tous ce matin : citoyenneté, progrès sociaux, politiques industrielles, politique de l'environnement, tout cela s'imbrique et complète le système que nous avons tenté de décrire. Et voilà, nous y arrivons ! Pouvons-nous faire plus ? Sans aucun doute !
J'approuve ce que vous avez dit, monsieur le Chancelier, sur la culture, l'enseignement supérieur, les jumelages, les coopérations entre Länder, régions, écoles, villes, parlements ; l'office franco-allemand pour la jeunesse a encore à poursuivre sa tâche ; il y a beaucoup d'autres possibilités ; la chaîne ARTE, l'apprentissage de nos langues respectives dans une Europe multilingue, les lycées qui préparent aux deux baccalauréats... la liste est longue. Un anniversaire est propice à la mémoire, mais aussi aux projets et l'essentiel maintenant de notre devoir est de dépasser toutes les passions du moment, toutes les humeurs aussi, - nos politiques intérieures en sont pleines, d'ailleurs pourrait-il y avoir politique intérieure sans humeurs et donc sans variations ? Car il y a quelques lignes qu'il faut savoir préserver, dont nous comptons bien être les garants. Il faut non pas parier ce n'est pas un pari, il faut vouloir que l'oeuvre entreprise soit perpétuée et couronnée par d'autres réussites. Rien de ce qui a été fait ne nous permet de relâcher l'action, il reste tant à faire. C'est pourquoi la mémoire que nous célébrons aujourd'hui, c'est aussi comme l'affirmation de l'avenir.
- Nos peuples sont deux grands peuples. Ils ont beaucoup pesé sur l'histoire du monde. Ils vont continuer, ils garderont leur réalité, nationale, et cependant ils seront plus grands et plus forts par cette réalité nouvelle dont ils auront inspiré l'Europe. Les forces d'unité, de coopération prévaudront sur les facteurs de dislocation et de rivalité. Nous cherchons la stabilité, mais aussi la liberté, et pourquoi pas, un peu de sagesse dans le monde. Voilà une ambition qu'il sera toujours très difficile de réaliser : la sagesse du monde.
- Nous n'aurons fait que quelques progrès : d'autres en feront après nous, mais j'espère que nous ne verrons pas d'autres choisir la folie du monde. A tout moment, cette dialectique existe, comme toute dialectique entre la vie et la mort, entre l'espoir et la désespérance. Nous avons choisi ; c'est ce choix que nous célébrons, monsieur le Président, monsieur le Chancelier, mesdames et messieurs, et qui nous permet de dire, comme vous l'avez fait vous-même, monsieur le Chancelier, en toute tranquillité d'esprit : vive l'amitié entre l'Allemagne et la France, vive l'Europe.  C'est un étrange phénomène, en effet. A l'étranger, on envie la France. Cela dit, beaucoup de Français souffrent de la crise et s'en prennent à nous. Pourtant notre bilan est, je le crois comme vous, positif, en particulier sur le plan social. La somme de nos réformes reste considérable. L'opinion a surtout retenu la retraite (volontaire) à 60 ans, les 39 heures, le RMI. Il serait bon de rappeler que bien d'autres décisions ont modifié d'utile façon la réalité sociale. On nous oppose le triste chiffre du chômage, dommage très grave en effet pour ceux qu'il frappe et pour le pays. Or le chômage ne découle pas de la politique gouvernementale mais d'une situation économique qui dure depuis trop longtemps et qui atteint l'ensemble des pays industrialisés. Pour traiter socialement ce fléau, ce qui dépendait de nous, les mesures prises et leur coût ont été assumés avec courage. La prise en charge du chômage par la collectivité est estimée à 350 milliards de francs.

Voilà bien le paradoxe. On pourrait en sourire si la sanction électorale ne s'annonçait aussi injuste. Il est encore temps de l'infléchir. L'histoire se chargera de rétablir la vérité. Et un jour ou l'autre la mémoire des Français se réveillera. Qui sait ? Plus tôt qu'on ne le croit.

Celles des institutions, bien sûr, même si cela ne remue pas un pays dans ses profondeurs. Sur le plan social, nous aurons toujours besoin de réformes nouvelles. Les oppositions d'intérêts demeurent. Les privilèges sont là et tendent à se perpétuer. Beaucoup de bonnes paroles tentent d'occulter cette évidence. Il faut préserver les acquis `acquis sociaux` de la sécurité sociale, toujours menacés. Les espaces de liberté que nous avons conquis demeurent fragiles. On a dégagé les moyens d'expression de toute pression du pouvoir exécutif. Mais le pouvoir du grand capital ne connait pas de limite.

Je continue de penser que c'est ce qu'il fallait faire. L'attitude que j'ai défendue à Luxembourg au mois de juin 1991, lorsque nous avons été saisis, pour la première fois, de ce problème, a été de surseoir à la reconnaissance immédiate des républiques issues de l'ancienne Yougoslavie jusqu'à fixation par la société internationale des droits des minorités. J'estime que la faute majeure a été commise quelques mois plus tard sous la poussée des événements. Reconnaître l'indépendance et la souveraineté des Etats nouveaux sans avoir obtenu les garanties que je demandais, c'était s'exposer aux drames qui ont suivi. Ce dossier a été mal traité par la Communauté et par les Nations unies.

Oui. Cela se discute pour l'instant. Mais je résiste à la poussée générale pour l'emploi de la force. J'accepte que des démonstrations soient faites sur des points circonscrits pour que l'aide humanitaire parvienne à ceux à qui elle est destinée.

Ces horreurs, je ne les supporte pas plus que vous. Mais j'ai conscience de mes responsabilités qui ne sont pas les vôtres. Je dois veiller à ce que nos soldats ne soient pas engagés à la légère dans des entreprises sans issue. Si une décision des Nations unies entraîne une vaste adhésion et une contribution internationales, alors les choses changeront... Tel n'est pas le cas pour l'instant. Jouons donc à fond les chances de la diplomatie.

Oui. Cette mesure s'impose en tout état de cause.

Oui mais seule l'ONU peut lancer et encadrer cette opération de sauvegarde.

Ces personnalités sont très estimables, mais que demandent-elles ? La guerre ? La France et son armée, seules, dans un type de combat par nature meurtrier ? Laissez-moi préférer d'autres façons de faire. Mais je ne méconnais pas l'authenticité d'une indignation qui a sa valeur de témoignage et qui oblige à ne jamais baisser les bras face au crime et à la violence. En ce jour où vous prenez vos fonctions de Président des Etats-Unis d'Amérique, je vous adresse mes voeux les plus sincères et les plus chaleureux pour le succès de la très haute mission que vous a confiée le peuple américain. J'y ajoute mes vives et cordiales félicitations personnelles et j'espère, comme nous en sommes convenus hier soir téléphoniquement, que nous aurons, très prochainement, l'occasion de nous rencontrer et de faire connaissance.
- Les relations entre la France et les Etats-Unis sont anciennes, profondes et amicales. Je suis convaincu qu'au cours des prochaines années les Etats-Unis d'Amérique et la France agiront ensemble pour la liberté, le progrès économique et social et la préservation de la paix dans le monde. Mesdames et Messieurs,
- Je me réjouis de cette rencontre, et je l'attendais, non seulement parce qu'il s'agit là d'une vaste assemblée de responsables à divers titres de notre vie sociale et professionnelle, mais aussi parce qu'il s'agit d'un grand anniversaire, célébré comme beaucoup d'anniversaires avec un léger retard, puisqu'il s'agit de 1892, 1892, un siècle alors que nous célébrions il y a peu de temps le deuxième centenaire de la République française.
- Ces deux anniversaires ne sont pas à mettre sur le même plan mais leur rapprochement met en évidence le décalage entre la citoyenneté civile et la citoyenneté sociale. Il a fallu plus d'un siècle pour s'en rendre compte et c'est bien là toute la difficulté de votre tâche.
- Encore ne s'agissait-il en 1892 que de l'aube de la citoyenneté sociale car si la loi du 2 novembre 1892 a créé le corps de l'inspection du travail, elle a très timidement réglementé le travail lui-meme. Même si l'on a parfait l'ouvrage depuis un siècle, si l'on considère ce qu'il reste à faire, on voit bien qu'il s'agit d'une oeuvre à laquelle doit se consacrer toute entière et durablement notre société.
- Je me réjouis de cette rencontre aussi parce que c'est vous. Je pense surtout, qu'on me le pardonne, bien que soient nombreux les représentants des organisations syndicales, aux inspecteurs du travail à qui je m'adresse. Ils représentent un corps assez peu nombreux de responsables de premier plan, même si on ne le sait pas ou si on le dit pas assez. Ils ont eu pour tâche de donner à notre corps social un sens nouveau, de lutter contre l'injustice et contre l'exclusion, de faire respecter des lois souvent en déshérence, de consacrer une large part de leur vie à cette lutte qui correspond à une vocation sans égale. Quelquefois je me suis plaint, et je me réjouis de voir aussi qu'aujourd'hui, il est question de plus en plus de restituer à l'Inspection du travail le rôle qui est le sien, surtout et en particulier, lorsqu'il s'agit des licenciements.
- Je le répète, à la fin du siècle dernier - faut-il le dire tant c'est évident ou cela devrait être présent dans nos mémoires - comme la vie était difficile pour les paysans et pour les ouvriers, cruelle pour les plus faibles, pour les anciens, les femmes, les enfants. Situation qui a conduit le monde ouvrier de cette époque à s'organiser dans les syndicats, dans les mutuelles tandis que des conflits longs et violents éclataient un peu partout. Rappelez-vous, les dix semaines de grèves à Carmaux pendant l'été 1892 pour défendre Jean-Baptiste Calvignac et l'année précédente, après la répression du 1er mai, la fusillade de Fourmies où l'on avait relevé parmi les neuf victimes, quatre femmes et deux enfants.
- Faudrait-il encore écouter comme des propos modernes, naturellement adaptés à la situation présente, le rapporteur de la loi du 2 novembre, la loi fondatrice. Je le cite : "dans les verreries, beaucoup de petits bonshommes de 8 à 10 ans, assez maigres et chétifs, qui travaillaient huit, dix, douze heures par jour, qui faisaient un travail pénible, portaient des bouteilles d'une pièce, où ils allaient les chercher à la bouche du four où la température était très élevée, dans une autre pièce où elle l'était beaucoup moins. Et ils étaient exposés par ces brusques changements de température à différentes indispositions ou maladies".
Et pourtant, il faudra dix ans de discussions dont trois ans à l'Assemblée nationale pour parvenir au vote de la loi en question. Six fois le projet de loi a été repoussé par le Sénat sur un argument qui sera toujours le même, qui était déjà le même, pendant le XIXème siècle, contre toutes réformes.
- Ce sont des mesures, disait-on, humanitaires et elles sont nécessaires. Nous le comprenons fort bien, - nous partageons même ce sentiment - mais il ne faut pas le faire maintenant. Le moment n'est pas venu. La situation économique, la concurrence internationale, la compétition entre nos industries, - pas maintenant - un jour - un jour ou l'autre sûrement mais jamais aujourd'hui. C'est ce raisonnement qui a prévalu chaque fois qu'il s'est agi de s'opposer à un progrès social. On pourrait compléter l'exposé de ce rapporteur de la loi dans les tissages, par exemple. Encore un rapport que je cite : "les enfants, les petites filles surtout par bandes très nombreuses, de toute première jeunesse, dévident la soie, préparent les canettes, tout ce monde est là, hiver comme été, dès cinq heures du matin, et ne s'en va pas avant sept heures et demie du soir". Et dans les mines, j'ai rappelé l'autre jour les exemples que l'on trouve au musée social du Creusot. Dans les mines comme les enfants étaient plus petits et plus souples que les adultes, il était plus commode de les employer pour aller au fond des galeries, là où l'on ne pouvait se redresser, là où l'on devait ramper pour creuser. Mais il a fallu combien de temps pour obtenir du législateur : trente ans, quarante ans avant l'époque dont nous parlons pour obtenir que les enfants de moins de dix ans cessent de travailler dans le fond de la mine 14 heures par jour.
- Faudrait-il parler des femmes qui reprenaient le travail trois jours après la naissance d'un enfant et des "veillées" dans les ateliers de couture qui portaient la journée à 18 heures.
- Que dire du travail des hommes sans droits et sans repos. Sans droits puisque le code Napoléon régissait les contrats de louage de service entre ce qu'on appelait le maître et le domestique. Le maître et le serviteur.
- Il y eut certes quelques lois dans cette préhistoire sociale : sur les femmes et les enfants. Le rapport Villermé avait rendu les choses impossibles, en relevant l'état social indigne du pays. La loi de 1841 interdit, comme je le disais à l'instant, le travail de nuit des enfants les plus jeunes tandis que la République de 1848 avait le courage d'interdire le travail de tous plus de dix heures par jour. Loi qui sera aussitôt abrogée et il faudra attendre 1900 pour qu'elle renaisse.
- La liste serait si longue que je l'arrêterai maintenant. Ce serait vraiment toute une histoire, la nôtre, celle de notre société. J'observe que dans ce combat perpétuel, entre ceux qui possèdent et qui refusent le partage et ceux qui aspirent à une situation de justice, il a fallu combien de débats, de luttes, parfois même de conflits sociaux pour parvenir aux premiers résultats.
C'est pourquoi j'insiste sur l'importance de cette loi de 1892, aujourd'hui dépassée certes, mais qui est le point de départ d'un modèle social, d'un modèle social de la France dont nous avons aujourd'hui, comme hier, à poursuivre l'élaboration.
- J'observerai que c'est à partir de la création de l'Inspection du travail que nous avons pu disposer, en France, d'un corps de bataille, d'une armature et de gens qualifiée et dévoués pour contrôler, animer, conseiller, veiller au grain, informer les gouvernements. Rien de ce que nous connaissons n'aurait été possible si les forces sociales ne s'étaient pas organisées partout où pensaient être défendus les intérêts légitimes des travailleurs. Syndicats qui eurent quelque peine à se faire entendre, qui traversèrent des périodes de persécution et qui après avoir rempli pleinement leur fonction, ont par la suite, c'est plus récent, abordé une certaine zone de stagnation dont ils commencent à se relever.
- Le monde du travail, grâce à eux, a pu s'affirmer et progressivement obtenir le respect de sa dignité, la reconnaissance de ses aspirations.
- La première, la plus profonde d'entre elles : l'aspiration à un travail qui laisse sa part à l'existence personnelle et familiale. Vous avez vu à l'instant, comme la route a été longue, entre la journée de 10 heures et la semaine de 40 heures en 1936, puis 39 heures, et une cinquième semaine de congé payé en 1982.
- L'aspiration à la sécurité, dans notre pays, s'est heurtée au nom d'une idéologie qui porte bien son nom, même s'il s'agit d'un domaine où la liberté n'a pas toujours été reconnue, une sorte d'idéologie libérale qui a opposé une résistance très forte. Il a fallu en fait attendre 1945 et le programme du Conseil national de la Résistance pour que soient mises en place les bases du système de sécurité sociale. Celui qui s'est donné pour vocation d'assurer à chacun une retraite décente, d'établir l'égalité de tous devant la maladie, de développer une politique familiale.
- Quant au droit pour tous à disposer d'un revenu minimum, il n'a été satisfait que plus récemment, songeons que le SMIG date de 1950, l'UNEDIC de 1959 et le revenu minimum d'insertion de 1988.
Aujourd'hui, on peut dire qu'un ménage en situation difficile peut bénéficier d'un minimum social au titre de la solidarité nationale.
- Pourtant on voit combien le système est encore imparfait. Je tiens à dire que ces efforts auraient été inutiles ou insuffisants si l'Education nationale, qui a trouvé sa forme pleine en 1881, n'avait travaillé patiemment à rétablir l'égalité devant la vie. On ne peut pas dire que nous y soyons encore parvenus. Mais à faire progresser le savoir, génération après génération, à l'étendre au plus grand nombre, l'éducation nationale a rompu l'enfermement où vivaient ceux que l'on considérait comme appartenant, j'emploie le mot, il est écrit dans bien des ouvrages, aux classes inférieures.
- De même, ce sont les grands courants de pensée politique, philosophique de la tradition humaniste au socialisme français qui ont dénoncé sans cesse ces injustices. J'ai déjà souligné le rôle essentiel des syndicats dans cette évolution. C'est pour moi l'occasion d'évoquer l'action des militants, de tous ces militants dont l'histoire ne retiendra pas les noms. Tous ceux qui ont donné le meilleur d'eux-mêmes pour défendre leur idéal au prix d'immenses sacrifices personnels, tous ceux qui ont été en but aux persécutions. Il était impossible en un jour comme celui-ci de ne pas les saluer et je tiens à le faire au nom de la République dont les constitutions n'ont pas cessé de dire qu'elle devait être une république sociale.
- Pensons aussi aux responsables politiques, aux hommes politiques qui se sont battus, souvent minoritaires, pour obtenir le vote des principales lois sociales. Mais on n'aurait rien dit si l'on n'avait précisé que la force déterminante a été celle du peuple. Ce peuple auquel il arrive de perdre soudainement patience face aux injustices, comme en 1936. Ce peuple qui peut dicter ses exigences, après avoir supporté le gros du sacrifice pour la défense de la patrie, comme ce fut le cas en 1919 et en 1945.
Dans cette liste de ceux à qui nous devons le droit social, je n'aurai garde d'oublier ceux à qui je m'adresse. Je remercie pour ce qu'ils font : l'inspection du travail, qui a assuré la protection des salariés pendant que les syndicats n'avaient qu'une très faible ou pas du tout de représentation dans les entreprises. La résistance aux lois sociales a donné beaucoup d'importance au rôle de ces fonctionnaires, souvent modestes, qui ne cessaient de parcourir les routes pour accomplir ce qu'ils considéraient comme leur devoir. L'inspection du travail a sensibilisé, expliqué, convaincu, prévenu, bref a éduqué. L'inspection exerce, surtout depuis 1936, une sorte de magistrature sociale. Cette tradition n'a pas de fondement juridique, est liée à la confiance que lui témoignent syndicalistes et employeurs. Au demeurant, vous n'êtes plus seuls aujourd'hui dans votre tâche, 500000 représentants du personnel contribuent à vos côtés à l'amélioration des conditions de travail et il faudrait qu'ils soient beaucoup plus nombreux.
- Eh bien ! tous, quels qu'ils soient, peuvent être légitimement fiers de ce patrimoine social lorsque l'on compare la France à d'autres pays, même si on a le regard très ouvert sur ce qui manque à notre système ou sur ses défaillances. Je crois qu'on peut dire de toutes ces femmes, tous ces hommes que vous êtes ou ceux qui vous ont précédés, ce que disait d'eux Jaurès, je le cite : "c'est la force de leur passion qui a créé la force de la règle".
- Je sais bien que certains voudraient faire croire qu'on est allé - quand je dis "on" depuis un siècle - trop loin, que l'origine des difficultés économiques se trouve dans un modèle social dont on souligne les imperfections. On nous suggère de revenir sur nos pas. Voilà pourquoi il m'arrive, de temps à autre, de parler d'acquis sociaux.
- Je crois l'avoir dit, il y a peu de temps encore, mais j'ajouterai que ces acquis sociaux seraient surtout menacés de n'être pas défendus. Mais qui les défend sinon vous. D'autant plus que tous ceux qui bénéficient de la protection du code du travail, de la sécurité sociale, de la solidarité nationale ont parfois gardé une faible mémoire des sacrifices consentis par les générations passées.
Et pourtant, il me semble que les pays, surtout occidentaux, qui ont cédé à la vague d'ultra-libéralisme, encore à la mode récemment, commencent à revenir sur leurs réflexions d'hier. On assiste même dans le sanctuaire, c'est-à-dire aux Etats-Unis d'Amérique à un retour de l'Etat avec moins d'aveuglement idéologique. Parfois je suis heureux, même si je n'en suis pas satisfait, de constater que l'on cite notre pays parmi ceux qui ont su créer l'un des systèmes les plus avancés.
- Voilà pourquoi souvent je m'interroge, en me disant pourquoi renoncerait-on au moment où tant et tant de pays désirent nous rejoindre ? Ferions-nous fi d'une sécurité dont chacun à un moment de sa vie a besoin ? Il est vrai que la situation économique mondiale n'est guère encourageante.
- Au nom du libre jeu des lois du marché, on peut être tenté de remettre en cause la réglementation du travail.
- Mais je ne pense pas avoir entendu dire que l'on voulait supprimer le SMIC, qu'il faut revenir sur la retraite à soixante ans, abandonner le régime de répartition de la sécurité sociale, faire passer le régime d'assurance maladie à un système à deux vitesses. Non, je n'ai rien entendu ou bien c'était assourdissant.
- Ce constat ne peut nous conduire à la résignation car l'histoire sociale de la France continue. Le siècle prochain nous appelle à avoir pour les enfants et les petits-enfants du moment la même ambition, la même foi que celle de la fin du siècle dernier.
- Certains diront utopie. Oui, sans doute, est-ce toujours une utopie car on n'arrive jamais au point que l'on désire lorsque l'on veut qu'une société reste vivante, ardente et généreuse. Mais il faut toujours penser à cela : l'homme n'a que ce qu'il construit. S'il ne bâtit pas lui-même sa vie dans la société de son choix alors il ne sera rien.
- Nous devons donc nous poser à nous-mêmes quelques questions si l'on veut poursuivre la tâche, celle qu'a géré avec tant de constance et de fidélité l'inspection du travail.
Quels sont donc les objectifs sociaux des prochaines années ? Il me semble que le premier d'entre eux, du moins chronologiquement, consiste à maintenir et à consolider les progrès acquis sans pour autant verser dans le conservatisme social.
- Par exemple, aujourd'hui, le débat s'est porté sur l'avenir des retraites. C'est vrai que l'Etat a le devoir de tout faire pour assurer avec les partenaires sociaux la retraite de ceux qui travaillent pour renforcer la solidarité entre les générations : qui peut contester, ce n'est pas mon cas, que l'on confie aux représentants légitimes des salariés des entreprises la gestion du régime général de retraites financé par les cotisations des uns et des autres ? Même si je souhaite que la représentation nationale puisse avoir une vue d'ensemble des dépenses de notre société.
- Les initiatives prises en concertation avec les organisations syndicales et professionnelles ont notamment pour objectif d'empêcher la remise en cause de la retraite à soixante ans. J'y tiens, vous comprendrez pourquoi... Tous ceux qui ont atteint ou dépassé légèrement cet âge ont l'occasion d'y réfléchir. Surtout ceux qui, soit sur le plan politique, soit sur le plan social, ou les deux à la fois, ont pu voir l'angoisse ou la fatigue d'hommes et de femmes qui travaillent depuis leur jeune âge. Ils se rendent bien compte qu'il s'agit là d'un acquis essentiel auquel aucune technique ne doit faire renoncer. On verra bien plus tard quand les choses seront différentes mais pour cette génération c'est ainsi.
- La proposition de créer un fonds de garantie pour aider le régime de répartition à passer la période de croissance du nombre de retraités à partir du début du siècle prochain viendra compléter le dispositif.
- Le second objectif concerne l'organisation même de notre société. Nous aspirons au progrès et pourtant nous souffrons de ce progrès en raison de l'extraordinaire difficulté qu'ont les sociétés évoluées industrielles à modifier leurs propres structures et leurs propres habitudes. Elles doivent retrouver le sens du service, échapper à une logique strictement productiviste en dehors des usines, rendre la vie quotidienne à nos concitoyens.
- Comment y parvenir sans une nouvelle répartition du travail qui donnera à chacun dans l'avenir un capital de formation pouvant être utilisé tout au long de la vie.
- Nous sommes engagés dans cette voie avec le crédit formation personnel mais il faudra aller plus vite et plus loin.
- Nouvelle répartition du travail qui exige un réaménagement fondamental de l'organisation des entreprises tel que le propose Martine Aubry. J'espère que les chefs d'entreprises m'entendront. Il faut que nous accélérions ensemble pour assurer la cohésion sociale et la performance globale du pays. Il faut développer l'autonomie, l'initiative, la responsabilité, l'apparition de nouveaux emplois qui ne naîtront pas par miracle. Il y a le progrès technique qui parfois s'oppose au progrès social. La tâche des responsables d'aujourd'hui et de demain sera d'harmoniser ces deux obligations.
La loi, c'est un troisième point, interviendra sans doute beaucoup moins et la négociation collective au niveau national et européen, beaucoup plus, tant mieux ! Car il est possible sur des objectifs communs convenus ensemble d'avancer à vive allure. J'ai demandé, il y a déjà quelque temps, que les minima des conventions collectives fussent relevés, qu'il y eût davantage de travailleurs payés au-dessus du SMIC.
- Le bilan de cette action sera publié dans quelques jours, le 22 janvier, par le ministre du travail. Il montrera, je le crois, pour en connaître déjà quelques éléments, que les résultats positifs des négociations entre organisations syndicales et professionnelles sont, à quelques exceptions près, réels.
- Quatrième observation qui va de soi - l'évidence mais il faut les répéter les évidences - l'économie s'est mondialisée alors que les acteurs du progrès social restent à l'échelle nationale.
- Pour corriger ce décalage, l'Europe nous fournit un cadre et un point d'appui. A Maastricht, la France, je peux dire la France, oui la France, a obtenu que onze pays s'engagent à réaliser ce traité pour des conquêtes sociales supplémentaires. Aucun accord n'a été passé à la baisse dans les pays les plus avancés, catégorie à laquelle appartient la France.
- Il ne peut y avoir de modification que dans le sens du mieux et du progrès. J'espère que le sommet social prévu par les Nations unies, pour 1995, permettra de compléter ce dispositif.
- Dernier point : c'est naturellement la lutte contre l'exclusion qui est dans toutes les bouches, y compris dans la bouche de ceux qui n'ont pas manqué de fournir de bons contingents à l'exclusion qu'ils déplorent.
- L'exclusion découle du fonctionnement naturel de l'économie de marché. Sans le correctif de la loi et sans l'intervention des pouvoirs publics qui représentent la République, elle serait portée à tous les abus. L'exclusion a été massive au XIXème siècle. Elle a reculé avec les progrès de la société mais elle reste présente dans tous nos pays car cette période de transformation profonde que nous traversons a remis en cause toutes les conditions de travail et de vie. Il faut qu'on le sache et qu'on en tire la leçon !.
Mais beaucoup de ces transformations se sont déroulées dans le bon sens. Vous, mesdames et messieurs, qui êtes les artisans de ces changements, vous devez veiller dans le cadre de vos fonctions mais aussi vous devez alerter tout gouvernement, en toutes circonstances, pour que les changements sociaux accompagnent les changements économiques toujours dans la direction d'un mieux être. C'est le rôle de l'Inspection du travail. C'est ce qu'elle a fait dans le passé et c'est pourquoi j'ai voulu lui rendre hommage. Rassemblée dans un service unique, elle aura à maintenir envers et contre tous son rôle traditionnel. Et nous serons nombreux à défendre cette mission. Vous avez le devoir de préparer les évolutions. Vous avez le devoir aussi de protéger ce que tant de femmes et d'hommes après près de deux siècles de société industrielle ont réussi à conquérir.
- Voilà l'importance de ce centenaire, celui de l'inspection, le vôtre, si je puis dire, qui a permis de dédier cette journée à tous ceux qui par leurs écrits, par leurs actions, organisations syndicales et professionnelles, employeurs, aussi salariés, agents d'Etat, tous ceux qui ont apporté plus de justice dans les relations du travail.
- Oui, mesdames et messieurs, pensons à ceux, anonymes ou célèbres qui ont oeuvré pour un monde plus juste.
- Qu'un hommage leur soit rendu aujourd'hui, grâce à vous. Que le soutien soit accordé à ceux qui les suivent, qu'ils soient remplis de courage, qu'ils soient aussi encouragés par les pouvoirs publics. Qu'ils se sentent comme les représentants de la Nation dans l'oeuvre qui est d'abord la leur.
- Sans vous, mesdames et messieurs, que ferions-nous, si abandonnant la trace où nous nous sommes engagés, où nos pères se sont engagés il y a cent ans, on délaissait l'objectif essentiel qui est de faire de l'inspection du travail la garante, dans la vie quotidienne, tout autant et plus même que le législateur qui ne peut intervenir que de temps à autre. Rendons à chacun le sens de son devoir en relation directe avec les organisations syndicales, l'un des combats les plus beaux des temps modernes dont vous êtes les soldats, mesdames et messieurs, qu'en ce jour de centenaire puisque c'est cela que nous célébrons aujourd'hui, au nom de la République et au nom de la France vous soyez remerciés. Je crois que, entre 1981 et 1983, c'est-à-dire dès le point de départ, les réformes sociales ont été très importantes, pour la durée du temps de travail qu'il s'agisse de l'âge de la retraite, ou de la durée du travail hebdomadaire. Il y a eu aussi des réformes portant sur les conditions de travail et bien d'autres choses encore que je n'ai pas le temps d'énumérer.

Naturellement, pourquoi est-ce qu'il n'en aurait pas ? Le socialisme c'est une forme de combat propre à la société industrielle pour permettre aux masses dites prolétariennes (qui aujourd'hui ont un contenu différent, mais qui ne sont pas moins la grande majorité des hommes et des femmes), le moyen d'atteindre un statut de liberté et d'égalité de droits qui leur a jusqu'ici été contesté. Il y a des phénomènes d'opposition de groupes de pression, de groupes sociaux-professionnels, même parfois de classes sociales qui dureront autant que l'humanité, et il faut bien qu'il y ait des idéologies et des tendances politiques qui défendent le droit du plus grand nombre et du plus modeste contre ceux qui détenant les privilèges ont tendance naturellement à les conserver.

C'est le même rôle. Un couple par définition se forme à deux et si l'un des deux ne respecte pas la nécessité de ce couple, le couple ne marche pas, or il marche. C'est donc bien que l'apport de l'Allemagne et l'apport de la France, qui ne sont peut-être pas identiques, sont de valeur égale. Chacune des deux nations apporte son tempérament et son histoire. Cette histoire a été très contrastée, nous avons joué les uns et les autres un rôle très important en Europe, mais le plus souvent en nous combattant, ou bien dans la paix, par une concurrence sévère ou bien par la guerre. Mais chacun avec son tempérament, je ne veux pas décrire le tempérament allemand par rapport au tempérament français ou le contraire, ce n'est pas le moment, mais nos peuples sont très complémentaires. Ils ne se ressemblent pas beaucoup, bien qu'ils aient de nombreuses origines communes. Nous nous sommes retrouvés en diverses circonstances, mais le tempérament allemand et le tempérament français si complémentaires représentent, dans le monde, une force de civilisation considérable où chacun apporte ce qu'il a.

C'est une peur qui a été naturellement partagée par beaucoup de Français. Après tout la réconciliation entre l'Allemagne et la France ne date que d'un demi-siècle. Il y a donc beaucoup de souvenirs qui pèsent sur la mémoire collective, puis l'Allemagne est un grand pays qui a, dans certaines époques de son histoire, disposé d'une force redoutable. La France, plus ramassée et souvent plus petite que les différentes moutures de cet empire romain-germanique, les différents empires allemands, s'est toujours sentie en état de défense, bien que, aussi bien avec Louis XIV qu'avec Napoléon Ier, ce soit le contraire qui se soit produit, c'est la France qui est devenue agressive et conquérante. Mais tout cela figure quelque part, au lointain dans la mémoire de chacun.

Non, je ne crois pas que ce soit juste de dire cela. Simplement la Bundesbank incarne à l'heure actuelle une politique monétaire qui apparait comme trop restrictive par rapport aux besoins de l'économie européenne et mondiale. L'économie française est très saine, elle souffre de taux d'intérêt de l'argent trop élevés qui freinent le développement des affaires. Comme c'est la doctrine actuelle de la Bundesbank qui, au nom de l'Allemagne, a en effet de grands soucis, et de grands problèmes à régler quand ce ne serait que le développement des Länder de l'Est, ceci fait que les journalistes économiques spécialisés désignent toujours la Bundesbank comme celle qui freine la reprise, la croissance, cela ne veut pas dire que ce soit une cible. Ce sont des observations qui sont faites et comme vous le savez, nous avons décidé de fonder ensemble une banque centrale européenne. Nous savons bien le rôle qu'y jouera l'Allemagne et cependant nous l'acceptons, parce que nous faisons confiance à nos partenaires. Ce n'est pas la méfiance qui prime, mais on ne peut pas empêcher, en effet, qu'il y ait ici et là des questions qui se posent.

A deux, non. La question n'est pas posée comme cela. De toutes façons, nous avançons à deux dans bien des domaines, mais lorsque nous étions à Edimbourg la question a été posée par le Chancelier Kohl et par moi-même à nos dix autres partenaires devant le refus danois et la réticence britannique - provisoire je l'espère - et on a dit : "Si jamais certains d'entre nous refusaient de continuer la route, celle de Maastricht, que ferions-nous ?" Et dix sur douze ont dit nous continuerons ensemble. Donc, ce n'est pas deux, c'est dix. Bien entendu, j'espère que ce sera douze. D'autant plus que les douze deviendront très vite quinze, seize et dix-sept avec les demandes qui sont actuellement faites à la Communauté, comme celles de l'Autriche, de la Suède, de la Norvège, de la Finlande, etc...

C'est très impressionnant. Cette mobilisation des femmes et des hommes épris de liberté, ennemis du racisme, est très impressionnante. Ces grandes manifestations avaient une certaine beauté formelle et une foi et une ferveur qui m'ont beaucoup impressionné. Alors, je peux dire que cette réaction et des responsables politiques et des masses est extrêmement prometteuse pour le développement de la démocratie en Europe.

C'est un fait. Cette montée est surtout impressionnante par son caractère de violence, mais n'a pas encore dépassé des pourcentages certes trop élevés mais encore raisonnables de l'ordre de 12 à 15 % dans certain cas. La seule façon d'y répondre, c'est d'être très exigeant sur le respect des règles de la démocratie et sur la nécessité du progrès. Face à la misère, la faim, l'angoisse, on rencontre ce genre de réactions. Les masses souffrantes se donnent à qui parle le plus fort. Et il faut donc que nous soyons très vigilants sur le développement harmonieux et aussi égalitaire que possible de nos pays.

Je ne suis pas prophète. Ce que je sais c'est que la question que vous me posez, je l'ai entendue il y a trente, vingt, dix, cinq ans, l'année dernière encore, et pourtant l'amitié franco-allemande a duré, elle a surmonté les obstacles et s'affirme comme une force considérable dans le monde.

Surtout ce qu'on y fait, oui. Si cela ne me plaisait pas je n'y serais pas. J'ai été élu pur cela, à deux reprises. Les années ont passé, bien entendu, j'approche maintenant du terme. Oui, je suis très intéressé par ce que je fais, très passionné même, je n'en éprouve pas de lassitude.

C'est souvent très lourd, oui, mais je crois que les responsabilités, il y a des hommes qui les aiment et qui en acceptent les périls et, parfois, la souffrance. C'est ainsi. Moi, je ne me plains pas, je n'ai pas de raison de me plaindre et je suis au contraire très reconnaissant aux Français de m'avoir permis d'exercer, pendant presque ces douze années, le pouvoir présidentiel en France, pouvoir de la Présidence de la République, qui est un pouvoir qui s'inscrit en France dans un régime parlementaire.

Les grandes décisions ne peuvent se prendre que seul mais il faut qu'elles soient validées par la majorité, ce qui veut dire par des millions de citoyens.

Ah ! c'est trop difficile à dire... vous me prenez là de court ! Jarnac, parce que j'y suis né, parce que ma famille maternelle y habite dans la même maison depuis un siècle et demi, ce qui signifie des liens très profonds avec la province qui s'appelle la Saintonge et le département la Charente. C'est une petite ville de maisons blanches, sur le bord d'un fleuve qui coule lentement, qui a sa beauté, et qui se jette dans l'Atlantique. Nous ne sommes pas très loin de l'Océan, on en a donc les effluves, l'air marin vient jusque-là , c'est une chaleur un peu lourde en été, les hivers sont beaux : on s'y attache. Ce n'est pas un pays de grand pittoresque, les touristes qui traversent peuvent aller un peu vite sur les routes sans penser qu'on pourrait s'y arrêter durablement. Nous on s'y arrête, déjà depuis plus de 150 ans dans la même maison, et, depuis quelques siècles, dans la même région.

Latché, c'est différent, c'est dans une région plus au Sud, dans le Golfe de Gascogne, mais ce n'est pas tout à fait indifférent, j'ai choisi cet endroit où se trouve ma maison parce qu'il était pratiquement sur le même itinéraire que la Charente. Quand je vais dans les Landes, je peux toujours - ce que je ne manque pas de faire - m'arrêter en Charente où je retrouve alors beaucoup de mes amis, beaucoup de mes souvenirs, ceux des morts, ceux des vivants, enfin tous ceux qui entourent chacun d'entre nous...

Je sais bien m'occuper de mes arbres, j'en plante toujours et je veille sur leur santé. Vous savez, un arbre est agressé à tout moment : il y a les oiseaux, les étés trops secs, les étés trop pluvieux, le gel, les insectes, beaucoup d'éléments qui interviennent et puis les tempêtes, qui cassent ou qui arrachent les arbres. C'est comme le reste, c'est une bataille permanente. Il faut veiller. Moi, quand j'arrive, par exemple, là où j'ai fait planter quelques deux cents chênes, il ne me faut pas beaucoup de minutes pour que je sache exactement celui qui est malade. Alors, je m'occupe de lui.Monsieur le Président de la République,
- Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,
- Mesdames et messieurs les parlementaires,
- Au cours de mes voyages, depuis que j'exerce mes fonctions de Président de la République française, cela fera bientôt treize ans, j'ai toujours tenu à rendre visite aux Parlements démocratiques. C'était à mes yeux un hommage nécessaire à la représentation nationale et je ne pensais pas pouvoir venir dans une capitale sans venir saluer les principaux acteurs de la démocratie.
- Je l'ai souvent rappelé, ce qui est curieux dans mon pays, c'est que le seul endroit qui me soit interdit c'est mon Assemblée nationale. Souvenir lointain, à deux siècles de distance, d'une séance qui vit Napoléon Bonaparte régler le problème parlementaire avec l'aide de quelques soldats. Bien entendu ce risque semble ne plus exister et je ne crois pas y avoir jamais songé ! Mais, comme j'ai siégé au Parlement français pendant 35 ans, j'éprouve aussi une sorte de nostalgie de ce type de débat, toujours précédé par un long et difficile travail d'étude, sans oublier, bien entendu, les compétitions et ce côté passionnant que représente l'expression parlementaire.
- Alors ce que je ne peux faire chez moi, je me rattrape en le faisant ailleurs ! Je le fais avec vous et, bien entendu, je ne me mêlerai pas de vos débats internes. D'abord j'aurais quelque peine à m'y reconnaître, ensuite, cela serait manquer gravement à l'hospitalité que vous m'offrez. Pour moi, tous ensemble, vous êtes la Bulgarie. Et c'est la Bulgarie et le peuple bulgare que je viens saluer en parlant devant vous.
Vous l'avez rappelé, je suis venu ici en 1989 dans des circonstances particulières. Je représentais déjà la République française et j'entretenais les relations normales que la France doit préserver avec les autres pays du même continent quelle que soit la politique intérieure qui y est conduite.
- Mais j'étais venu à une condition, condition qu'il a fallu beaucoup de temps à remplir, qui a nécessité plusieurs mois de négociations. J'avais dit "Je veux bien venir en Bulgarie, c'est un pays intéressant, quel que soit le régime en place la France doit y être présente mais je ne le ferai que si je rencontre les personnalités représentant l'esprit de résistance" ou bien comme on dit ici ou ailleurs les "dissidents".
- Je me suis réjoui de cette circonstance. J'y ai appris beaucoup de choses. C'est une sorte de cérémonie anniversaire que je remplis aujourd'hui au cours d'un voyage qui n'est pas un voyage d'Etat - il pourra avoir lieu plus tard - à peine un voyage officiel, il le devient dès lors que nous sommes ensemble, mais une visite d'amitié. D'abord à ceux que j'ai connus dans la difficulté ou le malheur, ensuite aux corps constitués dont vous êtes le principal, après avoir pu échanger quelques propos avec le Président Jelev qu'il m'arrive - et je m'en réjouis - de rencontrer assez souvent dans les réunions internationales.
- Il serait banal de le dire, mais qui aurait pu prévoir, il y a cinq ans, que je pourrais ainsi m'exprimer, en 1994, devant un Parlement bulgare démocratiquement élu ? On pouvait percevoir déjà des frémissements de changement. Je l'avais ressenti lorsque j'étais allé devant les étudiants de l'université de Sofia. J'avais rencontré une jeunesse qui voulait respirer l'air de la liberté, s'ouvrir à l'Europe et au monde, construire une société différente. J'avais été admiratif devant le courage de ces jeunes gens qui m'interpellaient sans précaution devant les maîtres du moment. Je m'étais dit la Bulgarie dispose d'une jeunesse forte. J'aperçois au demeurant dans vos rangs beaucoup de jeunes parlementaires, ce qui n'exclut pas les autres de l'hommage que je leur dois, sans quoi je m'éliminerais moi-même !
- Mais il est bon que dans un pays en renaissance comme le vôtre les générations soient ainsi m{lées. Ce souvenir a gouverné ce que je pouvais penser de la Bulgarie à distance. J'y ai gardé des amitiés et ce bref voyage me permettra de parfaire, grâce à vous pour une large part, une approche intuitive plus que réelle de vos problèmes. Votre visage politique s'est profondément modifié. Vous vous êtes doté d'une nouvelle constitution, de nouvelles institutions. Vous en êtes vous-mêmes l'expression et personne ne conteste à la Bulgarie sa qualité démocratique.
- Je voudrais même vous dire, mais monsieur le Président, vous l'avez souligné, l'admiration que je porte à la somme et à la qualité de travail accompli en si peu de temps car il vous faut reconstruire ou construire, à partir de rien, les bases d'un système dans lequel vous voulez faire vivre pour longtemps, on a envie de dire pour toujours, les libres citoyens d'un libre pays.
- C'est ici que se trouve la pierre d'angle de la constitution bulgare. Je sais que par vos débats et que par vos votes, chaque jour l'état de droit se consolide, que la société s'organise, qu'il existe un dialogue entre les représentants des villes et des régions, des partis, des groupes sociaux et des divers intérêts économiques.
Nous avons tous traversé des années douloureuses. Je suis né pendant une guerre mondiale et j'ai participé à la deuxième. J'ai vu mon pays occupé par l'ennemie de l'époque. Je l'ai vu libéré dans la souffrance. J'ai pu connaître ce moment d'immense espoir et parfois d'illusion qui, après des moments aussi terribles, peuvent provoquer une sorte de lassitude sans raison véritable car la réalité - on le sait bien dans nos vies personnelles - , n'a jamais égalé le rêve. Mais la liberté n'est pas un rêve. La démocratie est une réalité, mais la démocratie politique qui ne sera complète que si elle est aussi économique, sociale et culturelle ; si les minorités sont protégées ; si chaque citoyen dispose d'un droit égal à l'autre ; si l'individu est protégé contre les puissances de l'Etat et de la société. Chacun d'entre nous la cherche ayant souffert des régimes totalitaires, ayant connu le prix de la reconstruction d'un pays. Encore avons-nous été, dans les années 1945, aidés par nos alliés notamment par le fameux plan Marshall alors que la Bulgarie et bien d'autres pays voisins en étaient privés. J'imagine combien vous avez besoin du soutien international pour mener à son terme votre effort national.
La transformation économique est délicate avec un héritage si lourd. Il s'agit bien d'une autre révolution et les révolutions sont toujours exigeantes. Mais de ce que je vois dans ce point de départ de la vie démocratique en Bulgarie, démocratie dont je connais les péripéties pour les avoir vécues en France, je crois comprendre quels sont vos objectifs principaux et, en l'espace de quelques minutes, j'ai entendu votre Président, comme j'avais entendu le Président de la République lors de notre entretien qui a précédé cette séance, placer la perspective bulgare dans la perspective européenne et j'ai bien noté moi aussi que votre pays est membre à part entière du Conseil de l'Europe.
- Je sais, comme vous, qu'elle sera le premier Etat d'Europe centrale et orientale à présider le Comité des ministres de cette grande organisation. Eh bien, croyez-moi, à l'image de la Bulgarie, l'Europe aussi a évolué. Comme en toute chose le meilleur a souvent côtoyé le déplorable. Le meilleur, c'est cet esprit de dialogue et de coopération qui encourage les Etats à régler leurs différends par des voies pacifiques et à renforcer leur solidarité, comme en témoigne la série d'accords d'association conclus par les pays d'Europe centrale et orientale, dont le vôtre, avec l'Union européenne. L'accord que vous avez conclu, la France souhaite le voir ratifié le plus rapidement possible. Si cela n'est pas encore fait c'est parce que selon nos règles à nous, le Parlement ne siège que deux fois par an, pour des sessions de trois mois, l'une en octobre, l'autre en avril et que cela ne sera possible qu'au début du mois d'avril prochain. Pardonnez ce retard dû seulement aux procédures, je veillerai personnellement à ce que cette affaire soit réglèe dès les premiers jours de la session prochaine.
- Le meilleur, c'est aussi ce courant qui vous porte à rejoindre les nations d'Europe de l'ouest qui ont décidé non pas d'oublier mais de concevoir différemment leurs relations héritées de l'histoire en liant leurs destins. Songez aux douze Etats membres de la Communauté européenne devenue Union européenne. Imaginez ce qu'était la situation en 1948 lorsque les premiers fondateurs de l'Europe ont imaginé, rêvé cette construction future. Jeune parlementaire en ce temps-là j'ai participé personnellement au premier congrès européen de l'histoire. Il avait lieu à La Haye, il était présidé par Churchill et j'y ai vu là les principales figures de la politique européenne de l'époque qui devaient s'engager dans la construction de la paix en Europe et symboliser le continent uni.
- J'y étais venu par attirance personnelle, par goût pour l'Europe et cependant c'était à trois ans de la fin de la deuxième guerre mondiale. Dans chacune de nos familles, il y avait le deuil et le chagrin et dans cette salle siégeaient les adversaires de la veille. Trois ans après la guerre !
Le temps a passé et avec l'Allemagne - pays avec lequel nous avons réalisé la plus surprenante réconciliation au point de devenir alliés et amis - avec d'autres pays de l'Europe avec lesquels nous étions en compétition depuis des siècles, (rivalités nationales qui ne cessent jamais et que l'on doit enfermer dans une politique de dialogue) nous sommes maintenant solidaires et je crois pouvoir dire que l'expérience a réussi. Entre les premiers accords qui ont précédé 1950 et la ratification l'an dernier du Traité de Maastricht qui signifie non seulement le marché unique (c'était déjà entendu) mais aussi une politique commune, une monnaie commune, un embryon de sécurité et d'armée commune, une diplomatie largement débattue et pouvant être commune dans de nombreux domaines, vous pouvez mesurer les progrès et je pense, en effet, que vous faites bien de vouloir rejoindre d'une manière ou d'une autre cette union car c'est là que recommence l'histoire.
- Nous allons finir ce siècle en continuant les progrès et vous commencerez l'autre avec le sentiment d'avoir dépassé, depuis l'époque romaine, toutes les configurations historiques et géographiques de l'Europe, dont vous êtes comme nous issus. Ce que je m'acharne à répéter partout en Europe et en France, c'est que les peuples d'Europe orientale ou centrale, si longtemps séparés de nous par une frontière pratiquement infranchissable, idéologique, politique, économique, culturelle - Europe coupée en deux , artificiellement par la seule situation d'armée au combat, à un moment donné, où le destin s'arrête - ont vocation à nous rejoindre car l'histoire de l'Europe, la culture de l'Europe, la géographie de l'Europe, elles vous appartiennent autant qu'à nous. Elles nous appartiennent autant qu'à vous.
Nous avons observé en France la sagesse des positions prises par la Bulgarie, et notamment par le Président Jelev, lorsque se sont établis les dialogues et les rapprochements avec vos pays voisins, dont le voisinage n'est pas le plus paisible qu'on puisse imaginer, et à l'intérieur même de vos frontières, conscients je crois de vos intérêts communs, vous avez su trouver une solution à des problèmes que certains croyaient insolubles, ceux que posaient, par exemple, les relations entre les communautés turcophones et bulgarophones. Vous prouvez ainsi votre foi dans votre avenir et peut-être servirez-vous d'exemple, je le souhaite, dans cette région de l'Europe, dans cette péninsule balkanique, qui pourrait enfin (quand et comment ?) devenir une région pacifique où les frontières ne seraient plus un obstacle aux échanges humains, culturels ou familiaux.
- Vous pouvez beaucoup, mesdames et messieurs, pour la stabilisation de cette région qui souffre du poids de tant de préjugés, qui a hérité de tant de réflexes de méfiance. Je perçoit que la Bulgarie, ayant su dominer ses propres problèmes, pourrait exercer une heureuse influence sur les problèmes des autres.
- Je tiens à louer votre attitude, en particulier dans le conflit de ce qui fut la Yougoslavie. Votre respect des décisions prises par la Communauté internationale - je pense à l'embargo dont je sais combien il vous coûte - vous a fait perdre certainement en termes d'échanges et en revenus, mais croyez-moi vous y avez gagné, en autorité internationale, et y avez acquis le respect de l'Europe tout entière.
Cette opiniâtreté à vouloir surmonter les inimitiés est une preuve supplémentaire de votre vocation à rejoindre le processus d'intégration européenne. J'ai parlé de votre environnement. Je voudrais élargir mon raisonnement à l'Europe tout entière. Il faut que la Bulgarie puisse siéger ou participer - sous une forme à établir - à l'ensemble des institutions internationales et en particulier à l'ensemble des institutions européennes. Il en est qui sont de l'ordre de la sécurité - vous avez parlé de l'OTAN, vous savez de quelle façon le dernier conseil de Bruxelles, a orienté votre recherche, ainsi que celle des autres Etats, vers ce qui a été appelé le "partenariat pour la paix". C'est vrai qu'il a semblé difficle d'élargir l'Alliance atlantique, celle de la guerre froide, aux dimensions de l'Europe à l'exclusion de la Russie.
- Comme avancer l'OTAN risquait de perpétuer la division de l'Europe en deux blocs, M. Clinton a proposé une autre solution, pour prévenir les tensions, pour discuter de notre intérêt commun, pour assurer notre sécurité.
- La France s'est ralliée à ce projet de "partenariat pour la paix" et j'estime, personnellement, que tout pays démocratique qui, en Europe, se sentirait menacé devrait pouvoir compter sur la solidarité des démocraties pour que l'on ne voie pas recommencer le processus tragique qui a été jusqu'alors celui de notre continent. Vous avez tous droit à préserver votre indépendance, votre souveraineté, la liberté de votre peuple et je ne concevrais pas qu'il pût y avoir danger pour un pays comme le vôtre sans que la solidarité des démocraties soit en jeu !.
Un autre projet a été mis au net par la France, que nous avons appelé un "pacte de stabilité en Europe", afin précisément de créer des liens de solidarité en cas de danger, c'est au mois d'avril, à Paris, que l'ensemble des pays en question se rencontreront pour discuter de ce projet.
- J'espère que cette conférence lancera l'exercice nouveau auquel la Bulgarie a décidé de participer de telle façon que l'on en finisse avec la crainte du retour à l'esprit de conquête, car on ne résistera à l'esprit de conquête, s'il s'emparait de tel ou tel pays européen, que si ce pays-là sent bien que l'ensemble des pays démocratiques disposent des moyens d'y mettre un terme.
- Je ne suis pas alarmiste, je ne crois pas qu'un pays songe aujourd'hui à exercer une hégémonie sur l'Europe, même si j'aperçois comme vous, dans la multiplication des conflits locaux, des volontés totalitaires qui cherchent à s'exercer. Mais, sur le continent de l'Europe, je pense que la stabilité peut être préservée par ces moyens.
- Ce ne sont pas les seuls. Il y a la CSCE où siègent également les Etats-Unis et le Canada. Elle a eu sa valeur, elle la garde mais, ayant pour objectif d'assurer la sécurité sans fort bien y parvenir, on voit bien qu'il faut quelque chose de plus et c'est ce que nous proposons. En tout cas, pour l'instant, nous avons proposé à nos partenaires de l'Europe des Douze, de réfléchir à une formule qui permettra d'associer systématiquement à l'Union de l'Europe occidentale. Vous savez que c'est l'embryon d'une organisation de sécurité pour l'Union européenne - tous les pays d'Europe centrale et orientale, et je pense en particulier à la Bulgarie. Ce peut être le prélude, ce sera le prélude, si elle est désirée, bien entendu, par chacun des partenaires à l'adhésion à l'Union européenne, elle-même !.
C'est un travail de réflexion en cours, vous participez depuis le printemps dernier aux délibérations de l'UEO pour assurer, notamment sur le Danube, le respect de l'embargo, décrété par les Nations unies et vous disposez donc d'une expérience déjà précieuse. J'ai parlé du Partenariat pour la paix, mais je voudrais en quelques mots reprendre une idée qui m'est chère, bien qu'elle n'ait pas, jusqu'ici, rencontré l'assentiment général : je pense à la création d'une structure européenne de tous les pays démocratiques à l'image de ce qu'est aujourd'hui la Communauté des Douze, mais à la mesure des capacités économiques et politiques des pays dont je parle, que j'ai appelée Confédération européenne (peu m'importe le mot, pour ceux qui ont une formation juridique, elle a une signification peut-être trop précise !). Comment ne pas imaginer que l'Europe commencera d'exister vraiment quand tous les états démocratiques seront en mesure de se rencontrer plusieurs fois par an, au niveau de leurs chefs d'Etats, leurs chefs de gouvernement, leurs ministres compétents - affaires étrangères, économie et finances, grands ministères techniques - avec un secrétariat permanent et une possibilité de débat à égalité de compétence et de dignité ? C'est le cas aujourd'hui, au sein de l'Union européenne, où le Portugal, la Grèce, l'Irlande disposent d'une compétence égale avec un droit de veto égal à celui de l'Allemagne, de l'Angleterre, de l'Italie ou de la France ! Malgré la différence de démographie ou de puissance politique et économique. Nous nous respectons !
- Chacun préside à tour de rôle, aujourd'hui, c'est la Grèce, il n'y a pas si longtemps c'était le Portugal, et je considère que la Communauté des Douze montre un exemple de réussite en dépit de ses difficultés multiples !
-
Imaginez ! Résumer quelquefois dix siècles d'histoire et de conflits au sein d'une assemblée, dans une enceinte où se trouvent rassemblés les intérêts les plus contraires, des histoires antagonistes ! Pourtant nous le faisons. Cela exige beaucoup de contraintes économiques puisque nous avons un marché unique, ce qui veut dire que quiconque peut se déplacer là où il veut, faire ses affaires là où il veut, ce qui n'est pas sans danger pour les pays qui se sentent plus faibles que d'autres. Eh bien, nous acceptons la compétition. Pourquoi ne pas étendre ce schéma à l'Europe tout entière, avec des règles moins contraignantes, dans des domaines évidemment communs, je pense à l'environnement, aux moyens de communications, aux télécommunications, à la politique d'investissement, à la sécurité des pays européens ? Pourquoi ne serions-nous pas capables d'organiser entre nous cette structure qui ferait que chacun des membres de l'Europe, sans tenir compte de son nombre d'habitants ni de son encaisse dans sa banque centrale pourrait parler à égalité d'histoire et de dignité avec les autres ?
- Ce que nous avons fait à l'Ouest ne sert pas nécessairement de modèle, mais puisque c'est une expérience que nous vivons, nous pouvons vous dire que c'est possible. Appelez cette organisation comme vous voulez, mais moi je serais très heureux de pouvoir siéger un jour, aussi prochain que possible, avec les représentants de la Bulgarie, avec son chef d'Etat ou son chef de gouvernement dans les organisations spécialisées pour débattre ensemble de ce qui nous intéresse tous, et pour s'engager sur la voie d'un destin commun qui continuera à travers le temps.
-
- Est-ce une idée folle ? Elle ne l'est pas plus que ne l'était dans la pensée de Robert Schuman et de Gasperi, d'Adenauer, de Spaak et de bien d'autres, la construction européenne des années 1950. Et je ne vois pas au nom de quoi serait écarté de l'endroit où se discutera le sort de l'Europe un certain nombre de pays comme le vôtre qui en sont partie constituante depuis l'origine de notre civilisation.
Voilà quelques domaines que j'ai voulu aborder et je m'en voudrais si je ne vous disais pas que je suis très sensible à une solidarité particulière qui n'est pas partagée par tous, mais par beaucoup de vos compatriotes, la solidarité dans l'usage de la langue française. Nous sommes, vous et nous, membres de la francophonie, je sais bien, et c'est bien votre droit, que nombre de Bulgares ne pratiquent pas notre langue, mais je ne savais pas naguère qu'autant de Bulgares étaient à ce point initiés aux cultures occidentales, et en particulier à la nôtre, c'est très important puisque cela crée une sorte de fraternité d'une nature particulière. L'inauguration en janvier 1991 de l'Institut français de Sofia, qui compte aujourd'hui 4800 adhérents, et 520 élèves, a permis de compléter un réseau très dense et très actif d'alliance française. A l'Ile Maurice où se tenait la dernière conférence de la francophonie, j'y ai rencontré la Bulgarie qui a marqué son désir de s'engager plus avant dans l'organisation des pays ayant en commun l'usage du français. Vous possédez vous-mêmes, une très ancienne tradition, et j'ai déjà dit en France et je le répéterai à mon retour, qu'il faudrait bien que cela soit dans les deux sens. Déjà j'ai cherché à encourager les traductions des oeuvres de vos écrivains, déjà toutes les formes de culture musicale ou des arts plastiques se sont développées, je me souviens qu'Ivan Vazov au siècle dernier, alors que son pays était déjà sous une domination étrangère, aimait à faire connaître les auteurs que vous avez cités, monsieur le Président, Victor Hugo ou Lamartine qu'il estimait plus Européens que Français, ça peut se discuter mais c'était en tout cas son opinion ! Et la qualité de précision, de richesse, d'élégance avec laquelle on s'exprime dans notre langue en Bulgarie m'a toujours paru remarquable et je dois vous dire que j'en suis très flatté au nom de mon pays. Et savez-vous que les Français ne le savent pas toujours, qu'ils ignorent le degré d'influence partagée des cultures ? Je m'efforce de le leur dire mais je vois dans cette capacité d'entente entre la Bulgarie et la France un moyen supplémentaire de renforcer notre dialogue. Voilà, mesdames et messieurs, parmi beaucoup d'autres choses, ce que je souhaitais vous dire : organisation politique, militaire s'il le faut, culturelle, scientifique, littéraire. La création de l'Institution francophone de formation supérieure dans le domaine de la gestion, le développement à Sofia mais aussi à Paris de toutes les filières où nous pouvons parfaire notre connaissance mutuelle, la bonne connaissance que beaucoup de Bulgares ont de ce qu'est la France me laissent très optimiste sur la suite des choses.
- Je pourrais ajouter avant de conclure qu'il en va de même pour le droit. J'ai été moi-même formé aux disciplines juridiques. Je n'ignore pas qu'avant l'installation du communisme en Bulgarie votre pays disposait déjà d'un système d'inspiration latine qui avait été autoritairement supprimé mais qu'aujourd'hui la grande majorité des lois bulgares souhaitent retrouver une approche qui lui était avant guerre familière.
J'espère pouvoir recevoir à Paris en visite d'Etat, dans le plus bref délai possible, votre Président de la République, je souhaite que soient entendues, à Paris, les paroles de dialogue et de compréhension qui ne doivent pas être réservées aux Bulgares. Nous sommes les uns et les autres les héritiers de civilisations paysannes nous sommes attachés à la terre et à ses valeurs. Regardez le poids de l'agriculture, quelquefois jusqu'à l'excès, non seulement dans nos écoles respectives mais dans nos débats diplomatiques. Dans les négociations du GATT, je suis sûr que vous nous avez compris pour une large part, nous Français, dans les objections que nous faisions au mouvement général du monde.
- En prenant comme point de départ nos traditions, nous pouvons déboucher sur de nouvelles formes de coopération. Il faut aussi que les individus se connaissent et donc multiplier les échanges de la jeunesse. Vous avez chez vous des sources profondes de culture, de connaissance de la nature, de créativité artistique et scientifique, un certain goût du mieux vivre et l'on peut mesurer la distance qui nous sépare encore de ce que nous souhaiterions, la soif de la liberté, la soif de la justice. Ces traits communs avaient frappé nos soldats de l'armée française lorsqu'ils se trouvaient en Bulgarie en 1918 et je sais bien de quelle manière nous nous sommes retrouvés dans les grandes circonstances où les Bulgares ont pu faire triompher leur identité nationale.
- Je souhaite, mesdames et messieurs, pour votre Parlement, pour votre pays, pour ceux qui le dirigent, au-delà de toutes les compétitions démocratiques qui s'exercent, je souhaite chance, bonheur ; je souhaite que le travail qui s'opère dans votre pays lui permette au plus tôt d'obtenir les satisfactions auxquelles il a droit : aspiration à la paix et à la liberté, aspiration aux droits de l'homme. Tout cela c'est un langage que l'on peut comprendre quand on se trouve devant vous. Je l'emploie avec la certitude que les Bulgares sont parvenus à un moment de leur histoire où ils veulent en faire leur drapeau. Paix, liberté, liberté de conscience, droits de l'Homme mais aussi indépendance et sécurité. Que pourrais-je vous dire d'autre, mesdames et messieurs, sinon vous remercier et dire avec vous : vive la Bulgarie, vive la France. Je recevrai M. Arafat à Paris en visite officielle, le 21 octobre. Bien entendu, nous nous entretiendrons du processus de paix en cours et de ses perspectives. Un pas décisif a été franchi mais il reste à surmonter de nombreuses difficultés. Je redirai à M. Arafat qu'il peut compter sur le soutien de la France pour l'accomplissement de la tâche qui l'attend, comme le savent aussi, en ce qui les concerne, les dirigeants israéliens. J'ai eu l'occasion, à Djeddah, de m'en entretenir avec le Roi Fahd. J'en parlerai également avec le Président Saleh. Le Yémen a apporté lui aussi un appui continu à la cause palestinienne et au volet multilatéral du processus de paix. L'intérêt des Européens comme des pays du Proche-Orient est de continuer à travailler ensemble à ce grand dessein car, vous verrez que si les Israéliens et les Palestiniens construisent une paix véritable et durable, elle sera contagieuse et tous les pays du Proche et même du Moyen-Orient en bénéficieront. Nous avons tous besoin de la paix. Bâtissons-la ensemble.  J'ai eu, en tant que chef de l'Etat français, des contacts avec tous les responsables politiques de cette région. En mai 1989, j'ai été un des premiers en Europe à recevoir M. Yasser Arafat. Aujourd'hui le dialogue qui s'est noué entre Israël et l'OLP confirme la justesse des positions que j'ai toujours défendues, au nom de mon pays, pour la reconnaissance mutuelle et le dialogue direct. Les responsables de l'OLP et les dirigeants d'Israël ont fait preuve d'un vrai courage. Ce qui importe maintenant, c'est d'aider politiquement et économiquement la mise en oeuvre de l'accord qu'ils ont conclu. La France en tant que telle, et la Communauté européenne y sont prêtes. Nous oeuvrerons pour que les aides d'urgence allouées aux Territoires remplissent leur mission car il faut que les Palestiniens puissent asseoir leur autonomie sur des bases solides. L'avenir de la paix en dépend. Les relations d'amitié et de coopération entre la France et le Yémen sont anciennes. Ma visite, la première d'un chef d'Etat français dans ce pays marque bien notre volonté de les renforcer. Fondée sur la volonté populaire et sur l'unité retrouvée la démocratisation permettra au Yémen de jouer un rôle important dans cette région du monde. En effet, la stabilité du Yémen est un gage de paix et de prospérité pour toute la péninsule arabique et la Corne de l'Afrique. Je ne peux que me réjouir de tout ce qui contribue à faire évoluer positivement les relations des différents Etats de la région. Ce qui s'est passé au Yémen depuis trois ans, ce qui continue à se faire, me semble aller dans le bon sens et je tiens à saluer le courage et la maturité politique dont ont fait preuve le peuple yéménite et ses dirigeants. Mesdames et messieurs,
- L'essentiel a été dit. Aussi m'en tiendrai-je à quelques données simples.
- Vous allez procéder, aujourd'hui et demain, à la signature du premier véritable Traité universel de désarmement. Après l'accord de Moscou, au début de ce mois, sur le Traité Start II, ce sera la deuxième avancée d'une portée considérable vers le désarmement et le contrôle des armements.
- Pays hôte de la Conférence, je tiens à vous remercier et à vous exprimer la fierté de la France d'avoir pu recevoir une telle assemblée sur un sujet aussi primordial.
- Je vous rappelle que la question des armes chimiques a été inscrite à l'ordre du jour de la Conférence du Comité du Désarmement à Genève, en 1968, et que durant de longues années, malgré un sursaut en 1980, année au cours de laquelle un groupe de travail sur les armes chimiques a été créé, les négociations ont piétiné.
- Il a fallu l'émotion suscitée par les massacres de Halabja en mars 1988, évoqués par Ronald Reagan et par moi-même à la tribune des Nations unies en septembre 1988, pour que le débat fût relancé et qu'à l'initiative des Etats-Unis et de la France, à la conférence de Paris, en janvier 1989, fussent réaffirmés l'autorité du Protocole de 1925 et le caractère insupportable des armes chimiques. Un élan décisif avait été donné.
- Dès maintenant, puisque vous avez bien voulu répondre à l'invitation que je vous ai adressée en janvier 1992 à New York, lors de la première réunion du Conseil de Sécurité au niveau des chefs d'Etat et de gouvernement, vous êtes ici dans cette salle de l'Unesco et vous allez signer la Convention qui résulte de ces long débats.
- Je vous l'ai dit, c'est la première fois, depuis que l'humanité tâtonne sur le chemin du désarmement, qu'un traité international de portée universelle proscrit de manière véritable une catégorie complète d'armes de destruction massive.
En effet, alors que le Protocole de 1925 ne prohibait que le seul usage des armes chimiques, le Traité d'interdiction totale, comme il vient de vous êtes rappelé, à l'instant, par M. le Secrétaire général des Nations unies, couvre à la fois la fabrication, la mise au point, le stockage, le transfert et l'emploi des armes chimiques, qu'il s'agisse des produits toxiques, de leurs vecteurs et de tout équipement destiné à leur emploi. De même, toutes les armes chimiques et toutes les installations de fabrication de cette catégorie d'armes qui existent actuellement devront être détruites.
- Voilà déjà une énumération assez longue des mérites de ce Traité qui comporte encore un régime de vérification inédit et dissuasif, je l'espère, avec des inspections par mise en demeure dans les installations non déclarées, un contrôle strict de la destruction des armes et une inspection appropriée de l'industrie chimique.
- Voilà qui permettra de s'assurer que toutes les armes de cette sorte seront effectivement détruites dans un délai de dix ans à partir de l'entrée en vigueur de notre convention. Nous savons que cela pose de vrais problèmes à certains pays. Il convient d'être attentifs aux réserves qu'ils expriment, auxquelles on ne répondra utilement qu'en veillant à ce que la sécurité de chacun et de tous soit assurée. Bref, qu'aucun pays ne se sente démuni dans ses moyens de protection et de défense, sans quoi il paraîtrait trop aisé aux pays dotés d'autres armes très puissantes d'obtenir que les autres ne disposent de rien.
- Seul l'esprit de justice et l'application à soi-même des règles imposées aux autres permettront d'aboutir durablement.
- Le Traité établit, je le crois, un partage équitable des droits et des obligations entre pays industrialisés et pays en développement : tous seront à un degré ou à un autre concernés par la vérification de leur industrie. Et enfin, la communauté internationale disposera des moyens de sanctionner ceux qui ne respecteraient pas cette nouvelle norme de droit.
Mesdames et messieurs, la fin de la guerre froide a rendu le désarmement possible, et il est plus nécessaire que jamais. Pendant quelques décennies, il n'a été question que de ralentir le surarmement des deux plus grandes puissances et au mieux de limiter leurs arsenaux.
- Ce n'est qu'à partir des accords START I et II que l'on a commencé à imaginer et à parler de réduction. Aujourd'hui, ramener l'équilibre de la dissuasion entre les puissances nucléaires au plus bas niveau possible, conformément à une doctrine française constante, (doctrine d'un pays - le mien - qui est l'un des détenteurs de l'arme, mais nous entendons nous soumettre à toutes les obligations que nous requérons pour les autres, tout en faisant progresser un désarmement réel et contrôlé dans les domaines autres que le nucléaire), cela n'est déjà plus un objectif hors d'atteinte.
- Et, c'est cette approche globale qui avait inspiré nos plans de maîtrise des armements, je me souviens de celui qu'a présenté mon pays en 1991, qui repose sur le contrôle. Le contrôle est la clef de tout. Au Proche et au Moyen-Orient, l'amorce, tant attendue d'un processus de paix comporte par nécessité un volet relatif aux mesures de confiance et au contrôle des armements. Et je répète que je suis conscient des appréhensions de plusieurs pays, relatives à la question des armes de destruction massive. C'est pourquoi la France apporte son soutien au plan du Président Hosni Moubarak sur la création d'une zone exempte de ce type d'armement.
- C'est dans ce même état d'esprit que les pays membres de la Communauté européenne, les Douze, ont déclaré, lors de la dernière assemblée générale des Nations unies, qu'il s'agissait à leurs yeux d'"une étape bénéfique dans le traitement des questions de sécurité régionale".
- Mais vous le savez bien, le désarmement ne progressera que par une gestion collective, des mesures agréées en commun, et donc par une approche multilatérale. Ces dernières années, il faut le reconnaître, l'Organisation des Nations unies a acquis une capacité nouvelle à jouer le rôle qui lui a été confié par la Charte. Rien donc de plus normal que le Secrétaire général des Nations unies ait été désigné comme dépositaire de la Convention d'interdiction des armes chimiques. Ce n'est pas un hasard non plus si la Convention prévoit que le Conseil de Sécurité des Nations unies sera saisi de tout cas de violation grave des accords en question.
- Que chacun ici soit persuadé que la lutte contre la dissémination des armes est une grande cause politique et morale pour le monde. Cela ne constitue pas un affrontement entre le Nord et le Sud, - on l'a dit tout à l'heure -, entre pays fournisseurs et pays importateurs, entre nations industrialisées et les états qui cherchent à le devenir, c'est le combat de tous, pour la sécurité de chacun ! Et il faut que les Nations unies en soient les garants.
Beaucoup reste à faire parce que les traités signés devront être ratifiés ; après quoi il devront être mis en oeuvre, et nous avons assez d'expérience pour savoir qu'il s'écoule beaucoup de temps entre les différentes phases d'une ratification. Et des progrès très importants restent à accomplir pour compléter le contrôle exercé sur les armes de destruction massive. Par exemple, les armes nucléaires : le Traité de non-prolifération, auquel est partie la grande majorité des Etats, y compris désormais les cinq puissances dotées de l'arme nucléaire constitue un acquis très important et sa prorogation en 1995, et pour une durée indéfinie, me paraît indispensable. Au nom de la France je suis prêt à y souscrire. J'ai pris l'initiative de suspendre les essais ou expériences nucléaires et j'ai vu avec plaisir que la Russie d'une part, que les Etats-Unis d'Amérique d'autre part, avaient décidé de prendre un temps de respiration avant d'examiner la suite de leur conduite.
- Bien entendu, mon pays serait contraint d'assurer la suffisance de sa sécurité pour le cas où les autres pays reprendraient leur action. Mais je souhaite vivement qu'il n'en soit pas ainsi. Nous soulagerons l'angoisse de tant de millions d'hommes et de femmes qui savent à quel point l'emploi de l'arme nucléaire peut être destructeur.
S'agissant des armes biologiques, interdites par la Convention de 1972, le meilleur moyen d'empêcher leur dissémination serait, comme mon pays l'a proposé, d'organiser un régime aussi, là comme ailleurs, efficace de vérification.
- Quant aux missiles balistiques, le renforcement de la transparence dans ce domaine s'impose. C'est d'ailleurs un sujet d'actualité. Dans tous ces domaines, l'expérience démontre le bien-fondé de notre philosophie aussi simplement rappelée : pas de désarmement sans confiance, pas de confiance sans contrôle, pas de contrôle qui ne soit international.
- Je souhaite maintenant que la conférence en question, la vôtre, mesdames et messieurs, la nôtre, forte de ces succès, réponde à toutes les attentes de la communauté mondiale.
- Apportons la preuve, mesdames et messieurs, que l'idée selon laquelle la sécurité repose sur la recherche permanente de la supériorité des armes, de la force, est non seulement ruineuse mais également illusoire.
- La méthode choisie pour aboutir à cette première convention universelle de désarmement a prouvé son efficacité. A l'avenir, tout progrès décisif en la matière reposera sur la transparence, les mesures de confiance, la vérification. Mais si le désarmement est indispensable, il ne peut répondre à tout. La prise en compte des besoins légitimes de sécurité des Etats, la recherche inlassable de l'équilibre, le recours au règlement pacifique des conflits, enfin la volonté de dépasser les clivages, des préjugés hérités du passé, des conflits de toutes sortes, ethniques ou religieux, comme ce fut le cas au cours des négociations qui nous ont permis de nous retrouver aujourd'hui, permettront à la sécurité collective à laquelle nous aspirons, de s'instaurer et à la guerre que nous voyons se rallumer ici et là, de reculer au point de n'être plus pour personne le moyen d'imposer son pouvoir ou de servir ses intérêts.
- Je concluerai d'un mot. J'ai parlé pour commencer de la fierté de la France d'avoir pu vous recevoir. Cette fierté je la proclame, alors que vous allez commencer vos travaux ; ce n'est pas rien pour un pays que d'avoir l'honneur d'offrir le lieu où l'on compose les moyens de la paix à venir. Madame et messieurs,
- Nous sommes réunis, vous le savez, pour célébrer l'année nouvelle et pour que je puisse vous adresser les voeux que je forme pour vous en tant que personnes et pour les associations de toutes sortes dont vous êtes les représentants.
- J'ai institué cette habitude de réunir ce que l'on appelle d'un terme évanescent les "Forces vives" mais en réalité chacun et chacune d'entre vous sait de quoi l'on parle, là où il milite, là où il travaille, là où il consacre son temps et son dévouement. Cela représente des forces multiples, très éparses mais qui sont, tout simplement, les formes de la vie, les formes du travail, de la production, les forme de l'assistance, de la présence humaine auprès d'autres hommes ou femmes en péril, la solidarité, les traditions syndicales fortement représentées ici même.
- Elles sont une part de notre histoire, de l'histoire du siècle et je l'espère continueront de l'être pour le siècle prochain car ne nous laissons pas tromper par les apparences, il y a des évolutions politiques et syndicales à travers le temps et selon le goût qu'ont les citoyens, les travailleurs de s'associer ou non, mais la vérité profonde est qu'ils ont des intérêts légitimes à défendre et que ce besoin est permanent. Il est donc nécessaire d'être organisés en ce sens, car qui n'est pas organisé est livré aux intérêts contraires.
- Les associations que vous représentez touchent à toutes les formes de l'activité. C'est vraiment un kaléidoscope mais avec une idée centrale : on s'occupe des autres, pas simplement de soi. On s'occupe des autres sans doute avec un double objectif, celui par exemple d'organiser la défense d'un groupe donné que l'on estime mal protégé, exposé, dominé par d'autres forces plus puissantes ou bien celui qui consiste à réveiller des énergies, à éveiller des aspirations, à sublimer l'action intellectuelle, morale, psychologique, physique, tout cela allant de pair. Votre but est de faire aussi que notre pays au travers de ces différentes associations soit un pays vivant, inspiré par cette vie démocratique et non pas par la vérité tombant d'en haut, ce que je récuse tout autant que vous-même, même si l'on doit admettre que des hiérarchies au demeurant provisoires et changeantes sont nécessaires à toute société.
Notre situation sociale est difficile, non pas qu'il n'y ait pas d'acquis 'acquis sociaux' considérables. Depuis longtemps déjà, lorsque je parle de la Sécurité sociale, je n'en tire pas avantage, cela a précédé de longues années le temps des responsabilités qui ont été les miennes ; mais je revendique quand même au cours de ces onze dernières années un certain nombre de mesures structurelles qui ont modifié de façon importante les chances et les moyens de ceux auxquels elles s'adressaient. Puis, il y a les circonstances qui ne sont pas favorables aujourd'hui où l'économie elle-même quand elle est saine, ce qui est le cas de la nôtre, ne se transforme pas tout aussitôt comme on était habitué de le voir et comme c'était heureux, en travail, en emploi. Cette dichotomie, cette séparation des deux actes essentiels, l'économique et le social provoque d'immenses difficultés, pas à nous spécialement, mais au corps social et national, à la France tout simplement.
- La France, mieux dotée que la plupart des autres, aspire cependant au progrès nécessaire, souffrant de ce progrès en raison de l'extraordinaire difficulté qu'ont les sociétés évoluées, industrielles, à modifier leurs propres structures, leurs propres habitudes. Les lourdeurs sont là et comme les techniques vont beaucoup plus vite que les moeurs et que la marche des sociétés, on prend du retard et ce retard on le paie en chômage, on le paie de toutes les manières. C'est un phénomène général. Pendant un temps on pouvait tristement distinguer la France. Ce n'est plus le cas. Dans tous les autres pays industriels ou presque, l'automatisation, l'arrivée des sciences et de techniques nouvelles a provoqué de considérables pertes d'emploi tout en maintenant ou en accélérant la production. C'est ce passage pas tout à fait à vide mais ce passage-là qu'il faut savoir franchir. Il n'y a pas trente-six moyens et cela commence par la formation bien entendu, donc à l'école et ensuite dans les organisations spécialisées. Si les hommes, les femmes ne sont pas formés aux métiers qui prévaudront pendant leur existence active alors à quoi bon ? Mais tout cela a déjà été dit. Je sais seulement que dans les polémiques politiques, dans le débat national, ceux-là même qui contestent le rôle de l'Etat se retournent vers l'Etat, proclament la primauté du marché. Plus ce marché sera libre, libéral, abandonné à lui-même (ce qui n'est pas tout à fait contre mes conceptions, petite confidence au passage), alors c'est la préparation de ce fameux âge d'or que personne n'a rencontré mais qui reste au fond des consciences.
Je ne pense pas que les historiens aient jamais repéré cet âge d'or même aux temps préhistoriques. Ce ne sont pas les dessins rupestres et ce que nous savons de la civilisation des grottes qui nous permettra d'être convaincus que dans un temps lointain c'était l'équilibre, l'harmonie et le bonheur de vivre. L'homme n'a que ce qu'il construit. Il lui appartient de bâtir lui-même sa vie et sa société. Il est le maître de lui-même. Et s'il n'y parvient pas c'est qu'il n'a pas été formé comme il convenait. Il faut être sûr de ce pouvoir qui est le nôtre.
- Donc, un immense effort de savoir et d'apprentissage du savoir est indispensable dans tous les domaines de notre activité. On ne peut pas laisser les choses aller, quelle que soit la nature ou l'orientation politique des majorités ou des gouvernements, il faudra en passer par là. Il y a des responsabilités auxquelles on ne peut pas échapper. C'est dans l'heureuse ou malheureuse synthèse, cela dépend des époques, entre ces deux besoins : le rôle de l'Etat et le rôle éminent des forces vives, des forces naturelles, de tout ce qui surgit d'un peu partout, hors de tout contrôle, c'est dans cette synthèse-là qu'on trouvera une réponse. Une réponse qui sera toujours approximative. Il faut chercher.
- Je me souviens d'avoir souvent répété cette formule lue quelque part : "J'aime ceux qui cherchent, je me méfie de ceux qui trouvent". Ne poussez pas trop loin ce qui pourrait paraître être un paradoxe mais je me méfie des dogmatismes, de ceux qui, chaque matin, découvrent une règle éternelle. J'ai connu pas mal de gens comme cela, croyez-moi. Vous aussi, sûrement. C'est dans notre fond de tempérament historique commun. On découvre le Pérou, chaque matin en se levant.
- J'ai raconté l'autre jour ce qui se passe dans un pays ami de la France, qui s'appelle le Burkina Faso, (autrefois la Haute-Volta) dans lequel le Moro Naba, le roi des Mossi, chaque matin se lève, fait harnacher son cheval, ses chevaliers le suivent, saute sur l'animal fougueux, chausse les étriers, dit adieu à ceux qui l'entourent, part au galop, atteint l'enceinte du Palais et revient. Il descend de son cheval et passe la journée paisiblement chez lui.
- Beaucoup de Français font comme cela lorsqu'ils dessinent les plans de l'avenir. Mais après quoi, après le simulacre, ils rentrent chez eux. Moi la vocation que j'attends de celles et ceux qui m'entendent c'est que, en vérité, on n'ait pas envie de rentrer chez soi - sauf bien entendu pour retrouver les gens qu'on aime - mais qu'on ait la vocation d'aller toujours un peu plus loin. On peut monter sur le cheval mais d'étape en étape on ira jusqu'à l'horizon et on essaiera de le dépasser. Quête vaine, peut-être ! Depuis que l'humanité existe elle a avancé, mais quelle distance a-t-elle franchie, quels progrès a-t-elle accomplis ? Laissons les philosophes le dire.
La réalité, c'est que la vérité est dans l'effort. Et moi j'attends de l'effort national qu'il réponde aux besoins de notre société. On essaie de le faire chaque jour. Il faudra continuer et quelles que soient les évolutions politiques, il faudra persévérer. Et comme j'y tiens beaucoup, je le redis, persévérer dans le maintien de ce que sont les véritables acquis, les conquêtes sociales.
- Il ne s'agit pas d'appeler conquêtes sociales 'acquis sociaux' la situation, à un moment donné, d'une catégorie donnée. Il s'agit des lois fondamentales. Exemple : la sécurité sociale, faut-il la jeter par-dessus bord, soit dans un grand mouvement de débarras, soit plus incidieusement ? Je vous dis non. On peut débattre de beaucoup de choses, mais il y a quelques principes qui ont été dictés dès le point de départ et qui étaient justes, parce qu'ils étaient le résultat d'un siècle de lutte. Alors, on avait eu le temps d'y réfléchir. La répartition, c'est un principe, si l'on en change, si l'on rétablit l'inégalité dont on a eu tant de peine à se défaire après des siècles et des siècles de lutte, alors c'est un recul. Moi, je demande des avancées et en tout cas je demande que l'on préserve toutes les conquêtes sociales. Dans la durée du travail, il y a d'autres conquêtes à faire ! Au moins que celles qui ont été acquises restent et fassent partie du bagage de la Nation. 